[TOC]

> KIP382: https://cwiki.apache.org/confluence/display/KAFKA/KIP-382%3A+MirrorMaker+2.0#KIP-382:MirrorMaker2.0-Config,ACLSync

`为了不造成 Mirror Maker 2.0与Mirror Maker 有理解上的冲突，我们将很早Mirror Maker 定义成Mirror Maker 1.0`

## 动机
MirrorMaker1.0 已经在大型生产环境中使用了多年，但存在几个问题：
* 主题是使用默认配置创建的。通常，它们需要手动重新分区。
* ACL和配置更改无法在同步群集之间同步，因此很难管理多个群集。
* Records 使用DefaultPartitioner重新分区。语义分区可能会丢失。
* 任何配置更改都意味着必须将群集重启, 这包括将新主题添加到白名单中，这可能是一项频繁的操作。
* 没有在同步集群之间迁移生产者或消费者的机制。
* 不支持"exactly-once"发送。在复制过程中，记录可能会重复。
* Mirror Maker群集不能相互同步，即不支持active/active 互相之间。
* 重新平衡会导致延迟峰值，这可能会触发进一步的重新平衡。

由于这些原因，MirrorMaker 1.0不足以用于许多用例，包括备份，灾难恢复和故障转移方案。已经创建了其他几种Kafka复制工具来解决其中一些局限性，但是Apache Kafka迄今没有足够的复制策略。而且，由于缺少本机解决方案，因此很难为多集群环境构建通用工具。

我建议用基于Connect框架MirrorMaker 2.0（MM2）的新的多集群，跨数据中心复制引擎替换MirrorMaker1.0。新引擎将在许多方面与旧版MirrorMaker1.0 根本不同，但将为现有部署提供一个完全替代的方案。

设计的重点包括：
* 利用Kafka Connect框架和生态系统。
* 包括源连接器和接收器连接器。
* 包括管理专用集群中的连接器的高级驱动程序。
* 检测新主题，分区。自动在集群之间同步主题配置。
* 管理下游主题ACL。
* 支持“active/active”集群对以及任意数量的active集群。
* 支持跨数据中心复制，聚合和其他复杂的拓扑。
* 提供新的指标，包括跨多个数据中心/集群的端到端复制延迟。
* 发出在群集之间迁移使用者的偏移量。偏移平移的工具。
* MirrorMaker2.0兼容的旧模式, 没有重新平衡。

## 公共接口

此 KIP 包含 KIP-416 中建议的小接口更改：SourceTask的偏移量ACK通知机制、元数据

新类和接口包括：

 MirrorSourceConnector, MirrorSinkConnector, MirrorSourceTask, MirrorSinkTask classes.
    MirrorCheckpointConnector, MirrorCheckpointTask.
    MirrorHeartbeatConnector, MirrorHeartbeatTask.
    MirrorConnectorConfig, MirrorTaskConfig classes.

 ReplicationPolicy interface. DefaultReplicationPolicy and LegacyReplicationPolicy classes.

    Heartbeat, checkpoint, offset sync topics and associated schemas.

RemoteClusterUtils 和MirrorClient classes 用于查询远程群集的可到达性和延迟，以及用于在群集之间转换consumer的偏移量。

MirrorMaker  class 是运行MM2 集群的启动类。
    MirrorMakerConfig 用于配置MirrorMaker 。
    HeartbeatMessageFormatter, CheckpointMessageFormatter
    ./bin/connect-mirror-maker.sh and ./config/mirror-maker.properties  示例配置。

新的监控指标包括：

replication-latency-ms(-avg/-min/-max)：每个记录的时间戳和下游 ACK 之间的时间跨度
record-bytes(-avg/-min/-max)：要复制的每个记录的大小
    record-age-ms(-avg/-min/-max):  每条记录消耗时的年龄
    record-count: 复制的记录数
    checkpoint-latency-ms(-avg/-min/-max): 使用者提交和下游检查点 ACK 之间的时间差

这些指标的 mbean 名称将是：kafka.mirror.connect:type=MirrorSourceConnect,target=([.\w]+),topic=([.\w]+),partition=([.\d]+) and kafka.mirror.connect:type=MirrorCheckpointConnector,target=([.\w]+),source=([.\w]+),group=([.\w]+)

