## 优雅地记录操作日志   

### 背景        
#### 优雅地支持 AOP 生成动态的操作日志      

3.1 动态模板

一提到动态模板，就会涉及到让变量通过占位符的方式解析模板，从而达到通过注解记录操作日志的目的。模板解析的方式有很多种，这里使用了 SpEL（Spring Expression Language，Spring表达式语言）来实现。我们可以先写下期望的记录日志的方式，然后再看下能否实现这样的功能。
```java
@LogRecord(content = "修改了订单的配送地址：从“#oldAddress”, 修改到“#request.address”")
public void modifyAddress(updateDeliveryRequest request, String oldAddress){
    // 更新派送信息 电话，收件人、地址
    doUpdate(request);
}
```

通过 SpEL 表达式引用方法上的参数，可以让变量填充到模板中达到动态的操作日志文本内容。 但是现在还有几个问题需要解决： * 操作日志需要知道是哪个操作人修改的订单配送地址。 * 修改订单配送地址的操作日志需要绑定在配送的订单上，从而可以根据配送订单号查询出对这个配送订单的所有操作。 * 为了在注解上记录之前的配送地址是什么，在方法签名上添加了一个和业务无关的 oldAddress 的变量，这样就不优雅了。

为了解决前两个问题，我们需要把期望的操作日志使用形式改成下面的方式：

```java
@LogRecord(
     content = "修改了订单的配送地址：从“#oldAddress”, 修改到“#request.address”",
     operator = "#request.userName", bizNo="#request.deliveryOrderNo")
public void modifyAddress(updateDeliveryRequest request, String oldAddress){
    // 更新派送信息 电话，收件人、地址
    doUpdate(request);
}
```

修改后的代码在注解上添加两个参数，一个是操作人，一个是操作日志需要绑定的对象。但是，在普通的 Web 应用中用户信息都是保存在一个线程上下文的静态方法中，所以 operator 一般是这样的写法（假定获取当前登陆用户的方式是 UserContext.getCurrentUser()）。

operator = "#{T(com.meituan.user.UserContext).getCurrentUser()}"

这样的话，每个 @LogRecord 的注解上的操作人都是这么长一串。为了避免过多的重复代码，我们可以把注解上的 operator 参数设置为非必填，这样用户可以填写操作人。但是，如果用户不填写我们就取 UserContext 的 user（下文会介绍如何取 user ）。最后，最简单的日志变成了下面的形式：

```java
@LogRecord(content = "修改了订单的配送地址：从“#oldAddress”, 修改到“#request.address”", 
           bizNo="#request.deliveryOrderNo")
public void modifyAddress(updateDeliveryRequest request, String oldAddress){
    // 更新派送信息 电话，收件人、地址
    doUpdate(request);
}
```

接下来，我们需要解决第三个问题：为了记录业务操作记录添加了一个 oldAddress 变量，不管怎么样这都不是一个好的实现方式，所以接下来，我们需要把 oldAddress 变量从修改地址的方法签名上去掉。但是操作日志确实需要 oldAddress 变量，怎么办呢？

要么和产品经理 PK 一下，让产品经理把文案从“修改了订单的配送地址：从 xx 修改到 yy” 改为 “修改了订单的配送地址为：yy”。但是从用户体验上来看，第一种文案更人性化一些，显然我们不会 PK 成功的。那么我们就必须要把这个 oldAddress 查询出来然后供操作日志使用了。还有一种解决办法是：把这个参数放到操作日志的线程上下文中，供注解上的模板使用。我们按照这个思路再改下操作日志的实现代码。

```java
@LogRecord(content = "修改了订单的配送地址：从“#oldAddress”, 修改到“#request.address”",
        bizNo="#request.deliveryOrderNo")
public void modifyAddress(updateDeliveryRequest request){
    // 查询出原来的地址是什么
    LogRecordContext.putVariable("oldAddress", DeliveryService.queryOldAddress(request.getDeliveryOrderNo()));
    // 更新派送信息 电话，收件人、地址
    doUpdate(request);
}
```

这时候可以看到，LogRecordContext 解决了操作日志模板上使用方法参数以外变量的问题，同时避免了为了记录操作日志修改方法签名的设计。虽然已经比之前的代码好了些，但是依然需要在业务代码里面加了一行业务逻辑无关的代码，如果有“强迫症”的同学还可以继续往下看，接下来我们会讲解自定义函数的解决方案。下面再看另一个例子：

```java
@LogRecord(content = "修改了订单的配送员：从“#oldDeliveryUserId”, 修改到“#request.userId”",
        bizNo="#request.deliveryOrderNo")
public void modifyAddress(updateDeliveryRequest request){
    // 查询出原来的地址是什么
    LogRecordContext.putVariable("oldDeliveryUserId", DeliveryService.queryOldDeliveryUserId(request.getDeliveryOrderNo()));
    // 更新派送信息 电话，收件人、地址
    doUpdate(request);
}
```

这个操作日志的模板最后记录的内容是这样的格式：修改了订单的配送员：从 “10090”，修改到 “10099”，显然用户看到这样的操作日志是不明白的。用户对于用户 ID 是 10090 还是 10099 并不了解，用户期望看到的是：修改了订单的配送员：从“张三（18910008888）”，修改到“小明（13910006666）”。用户关心的是配送员的姓名和电话。但是我们方法中传递的参数只有配送员的 ID，没有配送员的姓名可电话。我们可以通过上面的方法，把用户的姓名和电话查询出来，然后通过 LogRecordContext 实现。

但是，“强迫症”是不期望操作日志的代码嵌入在业务逻辑中的。接下来，我们考虑另一种实现方式：自定义函数。如果我们可以通过自定义函数把用户 ID 转换为用户姓名和电话，那么就能解决这一问题，按照这个思路，我们把模板修改为下面的形式：

```java
@LogRecord(content = "修改了订单的配送员：从“{deliveryUser{#oldDeliveryUserId}}”, 修改到“{deveryUser{#request.userId}}”",
        bizNo="#request.deliveryOrderNo")
public void modifyAddress(updateDeliveryRequest request){
    // 查询出原来的地址是什么
    LogRecordContext.putVariable("oldDeliveryUserId", DeliveryService.queryOldDeliveryUserId(request.getDeliveryOrderNo()));
    // 更新派送信息 电话，收件人、地址
    doUpdate(request);
}
```

其中 deliveryUser 是自定义函数，使用大括号把 Spring 的 SpEL 表达式包裹起来，这样做的好处：一是把 SpEL（Spring Expression Language，Spring表达式语言）和自定义函数区分开便于解析；二是如果模板中不需要 SpEL 表达式解析可以容易的识别出来，减少 SpEL 的解析提高性能。这时候我们发现上面代码还可以优化成下面的形式：

```java
@LogRecord(content = "修改了订单的配送员：从“{queryOldUser{#request.deliveryOrderNo()}}”, 修改到“{deveryUser{#request.userId}}”",
        bizNo="#request.deliveryOrderNo")
public void modifyAddress(updateDeliveryRequest request){
    // 更新派送信息 电话，收件人、地址
    doUpdate(request);
}
```

这样就不需要在 modifyAddress 方法中通过 LogRecordContext.putVariable() 设置老的快递员了，通过直接新加一个自定义函数 queryOldUser() 参数把派送订单传递进去，就能查到之前的配送人了，只需要让方法的解析在 modifyAddress() 方法执行之前运行。这样的话，我们让业务代码又变得纯净了起来，同时也让“强迫症”不再感到难受了。





refer   
1.https://tech.meituan.com/2021/09/16/operational-logbook.html          