## 02 启动并运行（Up and running） 

**本章涵盖**    
* 定义一个参与者及其行为    
* 实例化消息并向参与者发送消息  
* 在参与者中保持变量状态    
* 在参与者中保持变量状态，其行为是调度发送消息  

本章涵盖了前一章中Akka的基本部分——创建一个actor，向actor发送消息，以及设置它们的行为。它还解释了如何处理状态以及如何发送具有预定延迟的消息。    

话不多说，让我们从一个最小的Akka应用程序开始，它是一个钱包，你可以将钱存入其中。这可以是一个更大的应用程序的一部分，该应用程序处理对体育赛事的投注，你可以用钱包中的钱下注。你将在本书后面学习如何创建这样一个投注应用程序，但首先你需要学习一些基础知识。  

>请注意要运行本书中的示例，你需要按照附录中的说明安装所有工具。完成安装后，返回这里并开始。在本章的过程中，你将了解这种钱包的不同变体，这将引导你了解一些Akka原语。

* 起初，钱包的唯一功能是将存入的钱打印到控制台，而不跟踪总金额。    
* 稍后，你将学习如何将钱存储在一个变量中
* 最后，停用/激活钱包。         

**重要的信息**  
你可以使用下面的代码来查看本章的源代码`https://github.com/franciscolopezsancho/akka-topics` chapter02。你可以找到任何代码片段或清单的内容在。与类或对象同名的Scala文件。例如,你可以`wallet.scala`文件中找到`Wallet 对象`代码片段。  


### 2.1 打印金额（Printing money）

在本节中，你将学习如何创建应用程序和参与者，并向该参与者发送两条消息，这些消息将输出到控制台。在下面的代码片段中，你可以看到这样一个应用程序的输出，其中`Wallet$是参与者的类名，其余是参与者记录的内容。发送给参与者的每条消息一行。(正如你回忆的那样，actor充当消息队列。) 
`启动chapter02 WalletApp.scla`      
```
2023-08-05 19:58:57,051 INFO  [Wallet$] - received '1' dollar(s)
2023-08-05 19:58:57,051 INFO  [Wallet$] - received '10' dollar(s)
```

现在让我们直接进入组成应用程序的actor和main类。     

### 2.2 开始编码    
在创建参与者时，必须首先指定它可以接收的消息。它不能接收任何类型的消息。您必须定义参与者的类型，在Akka术语中称为参与者的协议。      

#### 2.2.1参与者的协议  
Akka API使用Behavior[Int]指定钱包参与者的行为，使其能够接收Int类型的消息，如下面的代码片段所示。这是它的协议。在这个例子中，参与者Wallet对象有一个Int类型的协议，定义如下。  
```java
import akka.actor.typed.Behavior        
object Wallet {

  def apply(): Behavior[Int] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      context.log.info(s"received '$message' dollar(s)")
      Behaviors.same
    }
}
``` 

`actor`代码的其余部分在此刻是不相关的。可能有许多实现，但对于应用程序的进一步开发来说，最重要的是`定义参与者可以接收的消息`。   

#### 2.2.2创建应用程序并实例化参与者    
现在协议已经设置好了，您可以创建一个应用程序，并使用您在前一章中学习的ActorSystem向其添加一个参与者。应用程序是一个可执行的程序。您可以通过定义一个扩展自scala.App的对象来创建这个应用程序。像这样。 
```java
object WalletApp extends App
```   
这是创建可运行类的一种简单方法。在示例的最后，您将了解如何运行这个类。      
现在让我们专注于在ActorSystem构造函数的签名中创建参与者，因为第一个参数可能不太清楚。这就是你要做的。       
```java
object WalletApp extends App {

  val guardian: ActorSystem[Int] =
    ActorSystem(Wallet(), "wallet")
...
``` 
在Scala中，泛型类型(相当于Java泛型)由括号之间的字母标识。在下面的代码片段中，您可以在`ActorSystem apply方法`(它的构造)中看到这个泛型类型为[T]。 
```java
def apply[T](guardianBehavior: Behavior[T], name: String): Actors
``` 
>请注意 
Scala中的每个对象,比如`ActorSystem` 都是通过apply创建的方法，但也可以仅通过对象的名称创建它。例如，构造函数ActorSystem(myParameters)引用ActorSystem下的apply(myParameters)方法。例如`Wallet.apply()`。  

记住这一点，您现在可以看到在`ActorSystem(wallet()， "wallet")`中，第一个参数是如何引用钱包构造函数的，即它的Wallet#apply()方法。有了这个，你就有了一个actor。现在让我们发送一些消息给它。   

#### 2.2.3发送消息  
有两件事值得注意。首先，钱包参与者被实例化为一个ActorSystem，其类型为[Int]。这表明您已经知道，该参与者只能将整数作为消息接收。其次，您可能还记得第一章中提到的ActorSystem是对actor的引用，即ActorRef。这是您可以用来向参与者发送消息的地址。为此，您可以使用tell方法，该方法通常用bang操作符表示，即`!`下面的代码片段意味着数字1被发送到myActorReference地址。  
```java
myActorReference ! 1
```
将所有这些成分结合起来，它看起来是这样的——`前面的actor定义及其实例化，并向它发送两条消息`。 
```java
object WalletApp extends App {

  val guardian: ActorSystem[Int] =
    ActorSystem(Wallet(), "wallet")
  guardian ! 1
  guardian ! 10
}
```
首先向参与者发送整数1，然后发送整数10。actor的类型是Int，在ActorSystem[Int]中显式设置。但是您也可以验证这种情况，因为代码可以编译。特别是下面几行   
```java
  guardian ! 1
  guardian ! 10
```
如果您将Int发送给无法接收Int的参与者，则在编译时将得到一个错误。代码无法编译，更不用说运行应用程序了。这种类型检查，即如果您试图发送消息类型以外的内容，应用程序将不会编译，是Akka相对于以前版本的最大改进之一。另一个优点是，如果您在重构时更改了参与者的协议，而旧协议仍在代码的其他地方使用，编译器会跳出来救援。这个新功能的重要性怎么估计都不过分。    

现在让我们看看actor是如何接收消息的。   

#### 2.2.4 actor的实现:接收消息 
正如您所看到的，这个actor的完整类型是一个Behavior [Int]。现在让我们看看如何实现这个行为。要创建一个行为，你需要使用行为工厂，其中之一就是`Behaviors.receive`。这个工厂是一个函数，有两个输入:`context和message`，它创建一个Behavior作为输出。这些是actor的上下文(ActorContext)和它接收到的消息。这里是Int。这是签名。   
```java
object Wallet {

  def apply(): Behavior[Int] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
        ...
    }

}
``` 
在这个工厂中，你现在可以使用消息和上下文;例如，记录接收到的消息。为此，您可以使用上下文，因为上下文附带的功能之一是日志记录。您可以添加如下内容。       
```java
object Wallet {

  def apply(): Behavior[Int] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      context.log.info(s"received '$message' dollar(s)")
      ...   
    }

}
```
最后，您需要为下一条消息设置行为。您可以选择相同的行为，为此您有另一个行为工厂，您可以使用behavior调用它。相同。与其他部分一起，您就得到了actor的最终实现，如下所示。   
```java
object Wallet {

  def apply(): Behavior[Int] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      context.log.info(s"received '$message' dollar(s)")
      Behaviors.same
    }

}
``` 
注意，这些行为像俄罗斯娃娃一样嵌套。这里外部的def apply (): Behavior [Int]是由一个Behavior组成的。接收包含一个行为。相同。你会一次又一次地看到这种模式。    

#### 2.2.5终止系统  
您应该优雅地终止`ActorSystem`，以便系统能够优雅地关闭所有正在运行的模块，例如保存HTTP或DB连接的模块。为此，您需要使用`ActorSystem - with .terminate()`终止守护程序(即ActorSystem)。 

因为这个示例将在Sbt shell中运行，所以您可以添加一个钩子让shell触发终止，比如监听回车键。您可以使用scala.io.StdIn.readLine()，它通过按Enter触发，如下面的代码片段所示。  
```java
object WalletApp extends App {  
    ...
  println("Press ENTER to terminate")
  scala.io.StdIn.readLine() // 在控制台 输入任意内容 并 执行 Enter
  guardian.terminate()
}
```
运行的代码在。readLine()并等待。当您按Enter时，代码继续并终止系统。请注意SBT shell是运行SBT程序的shell。在你安装了Sbt之后，通过在命令行中输入' Sbt '来启动一个Sbt shell。在它里面，你可以编译、构建、测试和运行你的Scala、Java和C/ c++程序。    

#### 2.2.6整个应用  
有了这些背景知识，您现在可以了解整个情况，如清单2.1所示清单2.1钱包完整代码      
```java
object WalletApp extends App {

  val guardian: ActorSystem[Int] =
    ActorSystem(Wallet(), "wallet")
  guardian ! 1
  guardian ! 10

  println("Press ENTER to terminate")
  scala.io.StdIn.readLine()
  guardian.terminate()

}

object Wallet {

  def apply(): Behavior[Int] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      context.log.info(s"received '$message' dollar(s)")
      Behaviors.same
    }

}
``` 

#### 2.2.7 git中的解决方案  
这个钱包在`akka-topics`存储库中实现。如果您已经克隆了`akka-topics项目`，您会在根目录在找到`build.sbt`文件。这文件由Sbt用于编译、运行和测试项目。该项目有几个子项目，每个章节一个，所以你可以运行它们，测试它们，然后在阅读的时候也可以运行仓库中示例。每个子项目包括以下内容:       
* 名称-由val定义    
* 文件位置-子项目的文件夹有 build.sbt文件    
* Scala版本——Scala版本。设置好后，Scala将自动从Sbt下载。    
* 库依赖关系-子项目中使用的库。它们也会自动从Sbt下载    

本章中的所有示例都在文件构建中定义的第二章中实现。SBT显示在下面的代码片段中。多模块的sbt项目，定义在根目录下的`build.sbt`文件中    
```shell
lazy val chapter02 = project
  .in(file("chapter02"))
  .settings(
    scalaVersion := ScalaVersion,
    scalafmtOnCompile := true,
    libraryDependencies ++= Seq(
      "com.typesafe.akka" %% "akka-actor-typed" % AkkaVersion,
      "com.typesafe.akka" %% "akka-actor" % AkkaVersion,
      "ch.qos.logback" % "logback-classic" % LogbackVersion,
      "com.typesafe.akka" %% "akka-actor-testkit-typed" % AkkaVersion % Test,
      "org.scalatest" %% "scalatest" % ScalaTest % Test,
      )
    )
``` 
这本书关于Akka 主题的。 


#### 2.2.8运行应用  
要运行钱包应用程序，您需要打开命令行并启动Sbt shell。为此，转到`akka-topics`的根目录，并运行以下命令sbt元现在您应该在Sbt shell中，看到类似清单2.2的内容。您生成的大多数输出都是无关的。最重要的一行是第一行，它打印Sbt和Java版本。下一行是最后一行，它表示Sbt服务器已经启动，这意味着您处于Sbt shell中。    
**清单2.2启动Sbt shell**        
```shell
➜  akka-topics git:(main) ✗ sbt
[info] welcome to sbt 1.8.3 (Oracle Corporation Java 1.8.0_371)
[info] loading settings for project akka-topics-build from plugins.sbt ...
[info] loading project definition from /Users/a/Code/Scala/akka-topics/project
[info] loading settings for project chapter13b from build.sbt ...
[info] loading settings for project akka-topics from build.sbt ...
[info] resolving key references (19599 settings) ...
[info] set current project to akka-topics (in build file:/Users/a/Code/Scala/akka-topics/)
[info] sbt server started at local:///Users/a/.sbt/1.0/server/0e94cf28877aeeb4137e/sock
[info] started sbt server
sbt:akka-topics> 
``` 
在构建中。您可以在GitHub中找到chapter02子项目的定义https://github.com/franciscolopezsancho/akka-topics/tree/main/chapter02 因此，在Sbt shell中可以引用子项目。你可以使用这个引用来选择子项目，然后用下面的命令运行它:   
```shell
$ project chapter02 
$ run
```
您的输出应该如清单2.3所示，其中列出了您可以在当前子项目' chapter02 '中运行的所有程序，并要求您选择一个。

**清单2.3子项目chapter02中可运行的应用程序**   
```shell
➜  akka-topics git:(main) ✗ sbt
[info] welcome to sbt 1.8.3 (Oracle Corporation Java 1.8.0_371)
[info] loading settings for project akka-topics-build from plugins.sbt ...
[info] loading project definition from /Users/a/Code/Scala/akka-topics/project
[info] loading settings for project chapter13b from build.sbt ...
[info] loading settings for project akka-topics from build.sbt ...
[info] resolving key references (19599 settings) ...
[info] set current project to akka-topics (in build file:/Users/a/Code/Scala/akka-topics/)
[info] sbt server started at local:///Users/a/.sbt/1.0/server/0e94cf28877aeeb4137e/sock
[info] started sbt server
sbt:akka-topics> project chapter02
[info] set current project to chapter02 (in build file:/Users/a/Code/Scala/akka-topics/)
sbt:chapter02> run
...

Multiple main classes detected. Select one to run:
 [1] com.manning.WalletApp
 [2] com.manning.WalletOnOffApp
 [3] com.manning.WalletStateApp
 [4] com.manning.WalletTimerApp

Enter number: 

```
输入数字1以选择walletApp，并查看正在运行的应用程序的输出。  


### 2.3用变量保持状态(State)   
接下来，您将学习如何向钱包添加状态，这使您能够跟踪钱包中的总金额。这是Akka最重要的特性之一:状态管理 (state management)。在分布式和并发环境中，管理状态是一个难题。使用Akka，这更容易，因为您在actor内按顺序逐个消息地管理状态。让我们看看是如何做到的。 

状态可以通过行为，也就是函数来实现。在这个例子中，钱包存储了一个总值，该值可以在一定范围内增加或减少。最大值设置为2，最小值设置为0(零)以保持简单。当超过最大值/最小值时，不仅钱包停止增加/减少，而且参与者停止运行，这表明钱包处于不可接受的状态。        

你已经知道什么是协议了。但是以整数作为协议的参与者仅用于示例目的。任何真实的用例协议都是用属于一个层次结构的几个类型来实现的，这个层次结构的顶部有一个密封的特征。  

**定义特性**    
就像Java中的接口。有关更多信息，请访问https://docs.scala-lang.org/tour/traits.html。一个密封的特性允许编译器检查你的模式是否匹配过它的情况，它是详尽的。如果它不是详尽的，编译器将引发警告。更多的相关信息请访问https://docs.scala-lang.org/tour/patternmatching.html#sealed-classes。 

而不是使用Behavior [Int] -在之前的钱包-钱包现在有一个行为[命令]。它的协议有两种消息，Increase(amount: Int)和reduce (amount: Int)，两者都属于Command特性，如下面的代码片段所示。 
```java
object WalletState {

  sealed trait Command
  final case class Increase(amount: Int) extends Command
  final case class Decrease(amount: Int) extends Command

  ...
}
``` 
您可能想知道为什么协议类型现在称为`Command`。这是一种常见的命名方式，可以很容易地看到哪个消息应该向参与者请求操作。并不是所有的消息都意味着向actor发出命令，在下一章中您将看到这样的示例。  

**请注意**  
您可能认为可以使用带有负数的Increase来减少钱包的总数。为了避免这种情况，可以使用一个函数来确保在读取数量时总是取绝对值，否则会引发错误。        

钱包的初始值为0，最大值为2。这就是为什么在下一个清单中将walletState(0,2)作为工厂方法。这意味着actor是使用输入参数创建的(在清单后面有更多关于创建的内容)。一旦创建了钱包，就可以使用它的协议发送消息，如清单2.4所示。为简单起见，这里只显示钱包的增量。  
**清单2.4创建钱包的应用程序**   
```java
object WalletStateApp extends App {

  val guardian: ActorSystem[WalletState.Command] =
    ActorSystem(WalletState(0, 2), "wallet-state")
  guardian ! WalletState.Increase(1)
  guardian ! WalletState.Increase(1)
  guardian ! WalletState.Increase(1)

}
``` 
要运行它，需要像前面一样在命令行中输入以下命令。
```shell
# 一定要在根目录下执行sbt，下面命令是基于 sbt shell运行的
$ project chapter02 
$ run
``` 
但现在选择选项3,walletStateApp。这将生成下面的输出。钱包会记录总金额直到最大值，然后溢出    
```
2023-08-06 11:19:35,336 INFO  [WalletState$] - increasing to 1
2023-08-06 11:19:35,337 INFO  [WalletState$] - increasing to 2
2023-08-06 11:19:35,337 INFO  [WalletState$] - I'm overloaded. Counting '3' while max is '2. Stopping
2023-08-06 11:19:35,373 INFO  [CoordinatedShutdown] - Running CoordinatedShutdown with reason [ActorSystemTerminateReason]  
```    
为了在参与者中存储消息的数量和最大值，您现在需要学习一些新知识——如何在向参与者传递初始值的同时创建参与者。在前面的示例中，您创建了一个参与者，但在创建过程中没有传递值。首先，您需要将这些变量(初始总数和最大值)添加到它的构造函数中，即钱包参与者的def apply方法中。严格来说，它们不是变量，在Scala中它们被称为值;也就是不可变的变量。添加这些“变量”应该是这样的。 
```java
def apply(total: Int, max: Int): Behavior[Command]  
``` 
其次，从一个调用到下一个调用，从一个消息到下一个消息，您必须维护这两个参数的值。并且这样做，在第一个增量之后，当下一个增量消息到达时，总数和最大值都是可用的。要做到这一点，您需要以不同于behavior的方式引用相同的行为。相同。因为需要保留这两个值，所以需要直接调用`apply(total, max)`并传递更新后的新值。下面的代码片段显示了这一点。请记住，钱包包含的逻辑比下面代码片段中显示的要多。这里只显示了保持参与者状态所需的相关部分。也就是总和和最大值。   
```java
object WalletState {
    ...

  def apply(total: Int, max: Int): Behavior[Command] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      message match {
          ...
          val current = total + amount
          ...
          apply(current, max)
      }
    }
}
```
因为行为是函数，所以可以使用它们的输入和输出将状态从一个函数转移到下一个函数，从一个行为转移到下一个行为。这里，通过在def apply(total: Int, max: Int)的末尾设置apply(total, max)，您可以使用相同的apply函数处理下一条消息，但使用新更新的输入参数。第一次，total和max分别设置为0和2。apply(0,2)，即walletstate(0,2)，这要归功于Scala的语法糖。但是在处理了Increase消息之后，下一个行为将是。apply(1,2).通过这种方式，行为具有新的输入值，并且状态从一个消息传输到下一个消息。最后，当达到最大值时，actor通过将下一个行为设置为actions .stopped来停止。      

>请注意 
一旦actor停止，它就不能再处理任何消息。其队列中剩余的所有消息或发送到其地址的新消息由系统转发到另一个名为`deadLetters`的参与者。下一章将详细介绍这一点。请记住apply()不是一个递归函数，而是一个工厂，它接收一个函数作为输出Behavior的输入，也就是说，输出一个函数。工厂行为。定义apply方法的receive接收类型为' (context, message) => Behavior '的函数，因此输出一个Behavior。这是函数式的，这里没有递归。   

让我们看一下钱包，它的日志记录，以及它在接收到Increase时如何管理状态。这如清单2.5所示。清单2.5带状态的钱包actor 
```java
object WalletState {    

  sealed trait Command
  final case class Increase(amount: Int) extends Command
  final case class Decrease(amount: Int) extends Command

  def apply(total: Int, max: Int): Behavior[Command] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      message match {
        case Increase(amount) =>
          val current = total + amount
          if (current <= max) {
            context.log.info(s"increasing to $current")
            apply(current, max)
          } else {
            context.log.info(
              s"I'm overloaded. Counting '$current' while max is '$max. Stopping")
            Behaviors.stopped
          }
        case Decrease(amount) =>
          val current = total - amount
          if (current < 0) {
            context.log.info("Can't run below zero. Stopping.")
            Behaviors.stopped
          } else {
            context.log.info(s"decreasing to $current")
            apply(current, max)
          }
      }
    }
}
``` 
记住:当钱包增加且当前值小于最大值时，通过设置进一步增加`WalletState`。应用(当前，最大)作为下一个行为。从第一条消息到第二条消息，首先是行为。应用(0,2)，然后。应用(0+ 1,2)相反，当钱包价值变为负值时，“减少”停止。代码实际上是相同的，所以我们在这里不再重复。如果您感到好奇，您可以随时查看repo中的代码。    

请注意协议是如何在参与者中编写的。协议的消息总是特定于一个参与者，从这个意义上说，它们不意味着被其他参与者重用。它们是actor的API，属于actor。    

在本节中，您学习了如何将状态作为一个actor的值来管理。您需要在其构造函数中添加状态，并将其传递给下一个行为。但是还有另一种方法可以在actor中存储状态。这就是行为。    

### 2.4 行为保持状态    
在参与者中保存带有不同行为的状态与使用变量存储状态的目的不同。您使用行为来表示参与者对相同消息的不同反应。如果您只想更改角色中的变量，则不使用此方法，而是使用上一节中学习的方法。  

根据actor的状态，相同的消息可以执行非常不同的操作。例如，您可以有一个充当代理的参与者，并且具有两种状态。打开和关闭。当它打开时，它将消息转发到另一个目的地，就像任何代理一样。然而，当它关闭时，它不转发任何消息。它会通知第三方。     

现在让我们实现另一个钱包。与之前的变体类似，您可以增加数量，但不能减少数量。为了简单起见。新的是这个钱包有两种状态，由两种行为表示。激活和未激活。如果它被激活，它的响应与前面的示例一样。当收到增加时增加总金额。另一方面，如果钱包停用，则总金额无法更改。如果参与者在此状态下收到一个Increase，它将丢弃它并报告没有进行任何更改。    

>请注意 
此特性使此参与者成为有限状态机(Finite State Machine FSM)，因为它会做出反应不同于相同的输入。不用讲太多细节，FSM就是一个有有限种状态的模型。根据状态(也称为行为)的不同，相同的输入会产生不同的结果。因为参与者是由行为定义的，所以它们非常适合实现这个模型。 

为了简单起见，钱包现在既没有最大值，也没有遵循可用协议的能力。减少，它的默认值为零作为初始总数。    
```java
object WalletOnOff {

  sealed trait Command
  final case class Increase(amount: Int) extends Command
  final case object Deactivate extends Command
  final case object Activate extends Command

  ...
}
```
实例化钱包不需要任何输入参数，因为它没有最大值，零是默认的初始金额。您可以实例化它，并在两种状态(未激活和激活)下发送Increase消息。注意，默认状态为激活状态。如何增加、停用和激活钱包如下面的代码片段所示。  
```java
object WalletOnOffApp extends App {

  val guardian: ActorSystem[WalletOnOff.Command] =
    ActorSystem(WalletOnOff(), "wallet-on-off")
  guardian ! WalletOnOff.Increase(1)
  guardian ! WalletOnOff.Deactivate
  guardian ! WalletOnOff.Increase(1)
  guardian ! WalletOnOff.Activate
  guardian ! WalletOnOff.Increase(1)
  ...
}
``` 
你可以通过在同一个子项目下的Sbt shell中选择选项2 - WalletOnOffApp来运行这个应用程序。这个应用程序的输出如下所示。   
```
Enter number: 2
...
2023-08-06 11:53:36,998 INFO  [WalletOnOff$] - increasing to 1
2023-08-06 11:53:36,999 INFO  [WalletOnOff$] - wallet is deactivated. Can't increase
2023-08-06 11:53:36,999 INFO  [WalletOnOff$] - activating
2023-08-06 11:53:36,999 INFO  [WalletOnOff$] - increasing to 2
```
您可以使用本章中已经看到的功能来提供此功能。如何，只是各种想法的混合。您需要创建更多的方法，例如。申请多个行为，这样你就可以从一个行为引用到另一个行为。要实现钱包的默认值为0，并且它的状态在默认情况下是激活的，您可以执行以下操作。   
```java
object WalletOnOff {
  ...

  def apply(): Behavior[Command] =
    activated(0)
}
``` 
`Activated`是在处理Increment消息时增加总数的行为，在处理Deactivate消息时切换到Deactivate行为。钱包定义了这两种行为:激活和不激活。让我们从激活开始。清单2.6中的代码如下显示激活的行为。  
**清单2.6 WalletOnOff中的恢复行为**
```java
object WalletOnOff {

  ...

  def apply(): Behavior[Command] =
    activated(0)

  def activated(total: Int): Behavior[Command] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      message match {
        case Increase(amount) =>
          val current = total + amount
          context.log.info(s"increasing to $current")
          activated(current)
        case Deactivate =>
          deactivated(total)
        case Activate =>
          Behaviors.same
      }
    }
}
```
你可能想知道为什么`Activate`上的钱包使用`Behavior.same()`不是 activated(total)。你可以使用Behavior。相同，因为没有递增，所以它又使用了相同的行为。你不需要在这里通过一个新的总数。你可以通过同样的总分，但读起来更容易。最后，停用行为的工作原理如下。当它接收到一个increase消息时，它记录它不能增加，当它接收到一个Activate消息时，它返回到激活状态。当停用时，总数保持不变。   
**这如清单2.7 Deactivated Behavior 所示**   
```java
object WalletOnOff {
  ...

  def deactivated(total: Int): Behavior[Command] = {
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      message match {
        case Increase(_) =>
          context.log.info(s"wallet is deactivated. Can't increase")
          Behaviors.same
        case Deactivate =>
          Behaviors.same
        case Activate =>
          context.log.info(s"activating")
          activated(total)
      }
    }
  }
}
``` 
整个actor的代码如下所示(清单2.8)。  
```java
object WalletOnOff {

  sealed trait Command
  final case class Increase(amount: Int) extends Command
  final case object Deactivate extends Command
  final case object Activate extends Command

  def apply(): Behavior[Command] =
    activated(0)

  def activated(total: Int): Behavior[Command] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      message match {
        case Increase(amount) =>
          val current = total + amount
          context.log.info(s"increasing to $current")
          activated(current)
        case Deactivate =>
          deactivated(total)
        case Activate =>
          Behaviors.same
      }
    }

  def deactivated(total: Int): Behavior[Command] = {
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      message match {
        case Increase(_) =>
          context.log.info(s"wallet is deactivated. Can't increase")
          Behaviors.same
        case Deactivate =>
          Behaviors.same
        case Activate =>
          context.log.info(s"activating")
          activated(total)
      }
    }
  }
}
```
在本节中，您看到了如何用Akka Typed创建FSM。Akka的原语已经具有FSM的语义。您可以说Actor模型的公理已经包含了这些语义。您在第一章中看到了这个公理，“参与者可以指定用于它接收的下一个消息的行为”。因为这是在Akka中直接实现的，所以您可以创建一个只包含基本构建块的FSM。      

在并发环境中，考虑时间是容易出错的。Akka简化了这个任务。您可以将消息调度给actor，而不是让actor等待(您可能从线程中了解到这一点)。        

### 2.5 消息调度    
让我们实现另一个与上一个非常相似的钱包。这些都是一样的，除了这个钱包，你可以发送一个停用消息，这将使钱包停用几秒钟。    

通过取消激活，该钱包的用户不再需要记得发送激活消息来重新激活钱包。当停用时，钱包将在几秒钟后向自己发送激活消息。这需要多长时间是在之前的取消激活消息中指定的，该消息现在包含一个持续时间，即取消激活持续时间。记住，actor 不会等待。参与者将继续像往常一样处理消息。在这个调度过程中，没有什么比阻塞更好的了。  

让我们来看看这在协议中是如何表示的: 
```java
object WalletTimer {

  sealed trait Command
  final case class Increase(amount: Int) extends Command
  final case class Deactivate(seconds: Int) extends Command
  private final case object Activate extends Command
  ...   
}
``` 
除了现在将持续时间作为参数的停用之外，`Activate`被标记为私有，因此不可能从参与者外部激活钱包。这个想法是，钱包只能由参与者自己重新激活。这个新变体被称为`walletTimer`。     

>请注意 
将协议设为私有或公共是Akka中使用的一种常见模式。这允许您提供公共API(其他参与者可以使用的一组消息)和私有API(处理参与者的内部功能)。  
```java
object WalletTimerApp extends App {

  val guardian: ActorSystem[WalletTimer.Command] =
    ActorSystem(WalletTimer(), "wallet-timer")
  guardian ! WalletTimer.Increase(1)
  guardian ! WalletTimer.Deactivate(3)  

}
``` 
你可以通过在同一个子项目下的Sbt shell中选择选项4 - WalletTimerApp来运行这个应用程序。这个应用程序的输出如下所示。   
```
Enter number: 4
[info] running com.manning.WalletTimerApp 
2023-08-06 14:09:44,449 INFO  [Slf4jLogger] - Slf4jLogger started
SLF4J: A number (1) of logging calls during the initialization phase have been intercepted and are
SLF4J: now being replayed. These are subject to the filtering rules of the underlying logging system.
SLF4J: See also http://www.slf4j.org/codes.html#replay
Press ENTER to terminate
2023-08-06 14:09:44,473 INFO  [WalletTimer$] - increasing to 1
2023-08-06 14:09:47,493 INFO  [WalletTimer$] - activating
``` 
要实现对Activate的调度，你需要使用工厂方法 Behaviors.withTimers 来创建一个调度器生成器。有了这个生成器，你就可以使用 .startSingleTimer 创建一个一次性的计时器来调度消息。这两部分是一个行为，可以像任何其他行为一样与其他行为——激活或停用——结合起来。它的签名期望发送的消息和延迟，如下所示。T 是actor协议的类型，FiniteDuration 是延迟的类型。 
```java 
def startSingleTimer(msg: T, delay: FiniteDuration): Unit
```
通过导入 scala.concurrent.duration._ 并在整数本身上调用 .second，整数可以被自动转换为一个持续时间，即 FiniteDuration - 例如以秒为单位。下面的列表中有示例。
**清单 2.9 来自 WalletTimer 的 Activated Behavior** 
```java

object WalletTimer {
  ...   
  def apply(): Behavior[Command] =
    activated(0)

  def activated(total: Int): Behavior[Command] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      Behaviors.withTimers { timers =>
        message match {
          case Increase(amount) =>
            val current = total + amount
            context.log.info(s"increasing to $current")
            activated(current)
          case Deactivate(t) =>
            timers.startSingleTimer(Activate, t.second)
            deactivated(total)
          case Activate =>
            Behaviors.same
        }
      }
    }
    ...
}
```
钱包的其余部分可以保持不变，通过你添加的调度，你已经添加了新的功能。很简单，对吧？在这个部分，你已经了解了如何调度消息。    

### 2.6 小结

* ActorSystem 是第一个actor，同时它代表整个系统。   
* 你应当终止 ActorSystem，以便系统可以优雅地关闭所有正在运行的模块，比如，持有 HTTP 或 DB 连接的模块。    
* tell 操作符 - 在简短形式中被称为 bang(!) 操作符 - 允许你向一个actor发送消息。  
* 对于actor处理的每一条消息，你都必须定义下一条消息的行为。借助这种抽象，你只需要一次处理一条消息，从而消除了一整个并发问题的维度。
* 行为被嵌套以形成actor的完整行为。就像函数被链式调用一样，其中一个函数的输出是下一个函数的输入。   
* 多条消息通常构成actor的协议。它们是actor的 API，也是另一个actor与其通信的唯一方式。  
* `actor可以通过两种方式存储其状态：作为值或作为行为。作为值，在其构造器中添加一个变量，这个变量可以在收到消息时进行更新。作为行为，通过创建多个对同样的消息有不同响应的行为。这也被称为有限状态机。`
* Behavior.withTimers 允许你通过指定消息应该何时以及多久发送一次来调度消息。    








