## Akka 测试工具    

**本章将涵盖以下内容：**
* 使用Akka测试工具测试actor 
* 测试同步场景  
* 测试异步场景  

当测试仅限于单个组件时，任何人都可以快速进行测试，但当测试包括集成时，通常会很快失去便利性和速度。演员为这个问题提供了一个有趣的解决方案，原因如下：    
* actor适应行为驱动开发（BDD），因为它们将行为作为基本原语。    
* actor以系统的形式存在，因此基本上是基于集成的。   
* actor基于消息，这对于测试有巨大的优势，因为你可以通过发送消息来模拟任何行为。 

在本章中，你将学习两种不同的方法来测试actor。一方面，你将学习如何模拟ActorSystem以孤立地并且具有确定性保证地测试actor。你可能还记得从前几章中，ActorSystem是第一个actor，是所有其他actor的父actor，并且还管理应用程序的资源。另一方面，你将在真实世界的环境中测试actor，其中多个actor互相交互，消息以不确定的顺序到达。因此，你将学习在同步和异步环境中进行测试。   

对于测试actor - 如果它们是用Scala编写的 - 你需要使用ScalaTest框架。ScalaTest是一个xUnit风格的测试框架，设计上注重可读性，因此应该很容易阅读并理解测试的意图。但是，仅使用这个框架测试actor可能会遇到一些困难：  
* 期望的顺序 - 在实际场景中，发送消息是异步的，这使得在单元测试中指定应该断言期望值的顺序变得困难。 
* 无状态 - 一个actor隐藏了其内部状态，不允许直接访问它。只能通过ActorRef进行访问。发送消息到一个actor是我们了解其内部状态的唯一方式。并且，只能访问它在回复时的状态。   
* 协作/整合 - 如果你想要为多个actor进行一个整合测试，你需要监听actor以断言消息具有预期的值。这如何做并不是一开始就清楚的。你将学习如何使用探针来做这个。幸运的是，Akka有akka-testkit模块，该模块包含一套测试工具，使得actor测试变得更容易。这个模块可以实现许多不同类型的测试： 

* 同步单元测试 - 一个actor实例是无法直接访问的。为了解决这个问题，测试工具包提供了一个`BehaviorTestKit`，它允许你访问由actor实例中执行的内容产生的效果。另一个工具是`TestInbox`，你可以用它来实例化一个ActorRef，该ActorRef作为一个探针。   
* 异步单元测试 - Testkit模块提供了ActorTestKit和TestProbe，这两者与它们的同步对应项相似。然而，它们有重要的不同：它们创建了完整的actor系统，因此是不确定的。     
* 多JVM和节点测试 - Akka为测试集群提供了工具，这本书中没有涉及。你可以在这里找到更多信息https://doc.akka.io/docs/akka/current/multi-node-testing.html。 

最接近实际运行你的代码在生产环境中的选项是异步风格，这是使用`ActorTestKit`类进行测试。在本书中，焦点是异步测试，因为它可以揭示在模拟同步环境中可能不会被注意到的代码问题。这通常是最安全的选择。此外，我建议使用经典的单元测试方法，而不是模拟，这可能不会让你感到意外。    

经典方法测试你从特定输入中得到特定的输出。你最终需要这个来确保你的代码工作正常。这被称为测试外部行为。另一方面，在模拟中，你测试内部行为，即特定的实现。例如，你的insertClient方法调用正确的验证方法和你的仓库的DB方法。模拟的一个显著的缺点是，如果你现在想要更改insertClient的实现 - 例如，调用一个web服务而不是DB - 你也必须更改测试。这不是理想的情况。 

在接下来的几节中，你将使用akka-testkit模块来测试一些基本的场景。你将学习测试特定同步和异步上下文的主要选项。    
**重要提示：**
你可以使用以下代码伴侣查看本章的源代码https://github.com/franciscolopezsancho/akka-topics/tree/main/chapter04。你可以在与类、对象或特性同名的.scala文件中找到任何代码片段或列表的内容。例如，你可以在SimplifiedWorker.scala文件中找到带有object SimplifiedWorker的代码片段。        

### 4.1 同步测试 
同步测试旨在独立测试actor，以白盒方式检查其内部逻辑。这是顺序的，因此不适合测试作为actor逻辑一部分的异步调用，或者用于测试与其他actor的真实实现的交互。 
此外，定时器和调度器也不能以这种方式进行测试。有了这个工具包，我们基本上可以测试三件事：效果、接收的消息和日志。    

#### 4.1.1 效果
Actor的效果主要是可以通过ActorContext在actor中执行的大多数方法。例如，Actor已经生成，停止，或者还没有任何效果。有大约十几种类型的akka.actor.testkit.typed.Effect。让我们测试Spawned（生成）和NoEffect（无效果）。 （你可以在这里找到所有的效果https://github.com/akka/akka/blob/main/akka-actor-testkit-typed/src/main/scala/akka/actor/testkit/typed/Effect.scala）    

这里你有与上一章相同的场景，当你从管理器创建工人以便他们可以解析文本。为了简单起见，让我们只看展示如何测试效果的部分，在这种情况下，是工人的创建。在这个简化的场景中你有两个actors，一个创建另一个。他们的协议如下。其中一个actor - 工人 - 是String类型，忽视所有它接收到的消息。类似于Behavior.same，有Behaviors.ignore提供这个忽视功能。这就是actor：     
```java
object SimplifiedWorker {
  def apply() = Behaviors.ignore[String]
}
```
下一个参与者协议--管理器协议如下：  
```java
object SimplifiedManager {

  sealed trait Command
  final case class CreateChild(name: String) extends Command
    ...
}
``` 
此参与者为每个创建子消息创建一个简化工作程序。它是这样做的：    
```java
object SimplifiedManager {
    ...

  def apply(): Behaviors.Receive[Command] =
    Behaviors.receive { (context, message) =>
      message match {
        case CreateChild(name) =>
          context.spawn(SimplifiedWorker(), name)
          Behaviors.same
        ...
      }
    }
}
``` 
现在让我们专注于测试。  
* 首先，您需要创建一个包含行为测试工具包（初始行为：行为[T]）的测试工具包，这样这个初始行为就可以是您可以测试的参与者。 
* 然后你就可以测试exp了 与testkit.expectedEffect联合效应（效果：效应）。        
* 最后，要将消息发送给参与者-初始化行为-，您可以使用testkit.run（消息： T）。在这种情况下，我们创建了孩子们。  

在下面的列表中，这一切都将被应用。在那里，您证明了在将消息发送给参与者之前没有得到任何效果，并且在之后您得到了衍生效果。让我们使用`BehaviorTestKit` 用于测试一个actor是否已经被衍生出来（清单4.1）  


