## 入门篇

JLine 是一个 Java 库，用于在命令行环境中处理用户输入。JLine3 是 JLine 的最新版本，它提供了一些便捷的 API，可以让开发者更容易地编写命令行程序。下面是一个简单的示例，演示如何使用 JLine3 编写一个交互式命令行程序。

除了基本的命令行交互功能外，jline3还提供了一些其他有用的功能，包括：

* 命令补全（Command completion）：jline3提供了一种自动补全命令的功能，这可以帮助用户更快地输入命令，并减少输入错误的机会。使用jline3的自动补全功能，可以根据已输入的字符匹配可能的命令并提供自动补全建议。

* 历史记录（Command history）：jline3还提供了一种记录用户命令历史记录的功能，这可以帮助用户回顾以前的命令并快速重用它们。历史记录功能可以通过按上箭头或下箭头键来访问。

* 多行输入（Multiline input）：jline3还支持多行输入，这使得输入多行命令或文本变得更加容易和直观。在多行输入模式下，用户可以使用换行符输入多行文本，并使用特殊的键（如Ctrl-D）来结束输入。

* ANSI转义序列（ANSI escape sequences）：jline3还支持处理ANSI转义序列，这是一种在终端上显示彩色文本和其他高级格式的方法。通过支持ANSI转义序列，jline3使得开发人员可以在命令行界面中创建更加丰富和交互性的用户界面。

这些功能使得jline3成为一种非常有用和强大的Java命令行库，可以帮助开发人员快速构建高质量和易于使用的命令行应用程序。



1. 添加Jline3依赖
在Maven项目中，可以在 pom.xml 文件中添加以下依赖：
```shell

<dependency>
    <groupId>org.jline</groupId>
    <artifactId>jline</artifactId>
    <version>3.21.0</version>
</dependency>

```

2. 编写Demo
该程序使用 JLine3 提供的 API 从标准输入流读取用户输入，并在控制台上打印用户输入。在程序运行过程中，用户可以输入任何文本，直到输入 exit 为止。
```java

import org.jline.reader.*;
import org.jline.reader.impl.*;
import org.jline.terminal.*;
import org.jline.terminal.impl.*;

public class MyCommand {
  public static void main(String[] args) throws Exception {
    TerminalBuilder builder = TerminalBuilder.builder();
    Terminal terminal = builder.build();
    LineReaderBuilder readerBuilder = LineReaderBuilder.builder();
    LineReader lineReader = readerBuilder.terminal(terminal).build();

    String prompt = "MyCommand> ";
    while (true) {
      String line = lineReader.readLine(prompt);
      if (line == null || line.equalsIgnoreCase("exit")) {
        break;
      } else {
        System.out.println("You entered: " + line);
      }
    }
  }
}

```

>注意，JLine3 还提供了很多其他功能，如命令补全、历史记录、多行输入等，可以根据具体需求使用相应的 API

3. JLine-Terminal
Jline3提供给了`JLine-Terminal`工具包
JLine-Terminal 是一个基于 JLine 的终端模拟器，它可以在控制台中呈现交互式终端，类似于您在终端中使用终端仿真器（例如 iTerm2 或 PuTTY）时看到的终端。JLine-Terminal 还提供了一些其他功能，例如：   
* 支持多窗口终端
* 提供多种颜色和样式选项
* 支持窗口调整大小
* 支持 Unicode 字符和 ANSI 转义序列
因此，如果您需要创建一个功能强大的交互式命令行应用程序，您可能需要使用 JLine-Terminal 来获得更多的控制和自定义选项。但如果您只需要一些基本的交互式命令行界面功能，JLine 库就可以胜任。