## go语言入门项目实战感受

>go version: 1.20.4

### 引言    
本篇讲解内容是博主在《go语言编程之旅》的第一章节`命令行应用：打造属于自己的工具集`的心得，我本人是主Java，辅Scala，对Go目前还不算多了解，所以将自己的总结记录下来。 


### Go环境搭建  
Go环境搭建就过多复述了，可以搜索百度有太多的blog介绍。这里主要介绍下`GoRoot`,`GoPath`需正确配置环境变量，针对Go的开发环境，可以使用`go env`来检查。 以下是一些参考：    
```shell
# 查看go版本信息
go version

# 查看go环境
go env

# 需注意 GoRoot，GoPath，GoProxy 参数
GOROOT=D:\DevSoftware\Go\go1204
GOPATH=E:\Code\Go
GOPROXY=https://goproxy.cn
```

* **GOROOT** go的安装路径
* **GOPATH** go语言项目的存放路径以及第三方依赖的下载路径（类似于Maven 仓库的感觉）
* **GOPROXY** 国内依赖仓库代理地址（也与Maven 一样）

做到这里，环境也都没问题了。    

### 项目脚手架搭建  
在Java项目，会存在不同的框架有不同的脚手架，而本篇暂未涉及到复杂项目，所以这块等后续介绍，那如何0到1搭建个简单工程呢?  有以下几个步骤即可： 
```shell
# 在GOPATH路径下创建项目目录
mkdir GOPATH\go-progranttning-t6ur-book\tour

# 这一步非常重要，就类似于Maven项目的pom.xml，我们需要命令创建一个
go mod init github.com/go-programitfing-tour-book/tour
```

此时执行完后，你会看到在 `tour/go.mod`文件，里面内容如下：      
```
module github.com/go-programming-tour-book/tour

go 1.20
```

我想你差不多联想到了，go mod init 名称会被定义成`go.mod`的module, `go 1.20` 是Go语言的版本,但确实将小版本给去掉了。 


### 代码编写
在`go-progranttning-t6ur-book\tour`项目，仅通过文件夹的形式来区分模块，而不是像Java中的包名，所以剩下的就是Go的语法了。 


### 第三方依赖
在Java项目中，用maven来做依赖管理，我们只需在pom.xml里面维护依赖即可， 而在go项目中，通过go.mod文件来管理，例如以下内容：   

```
module github.com/go-programming-tour-book/tour

go 1.20

// require就是依赖了
require (
	github.com/inconshreveable/mousetrap v1.1.0 // indirect
	github.com/spf13/pflag v1.0.5 // indirect
	github.com/go-sql-driver/mysql v1.5.0
	github.com/spf13/cobra v1.7.0
)
```

但是，在go项目中，你需手动下载依赖才行，就特别类似于，我们手动把第三方jar 安装到本地maven一样。 

```shell
go get -u github.com/spf13/cobra@vl.0.0
```

在Idea中编写go，它会自动将依赖导入的（意思是，无需在代码头部写 import），这点也是跟Java一样。  


以上就是博主的总结。    