## Go 指针	

在Go语言中，指针（Pointer）是一种特殊的数据类型，用于存储变量的内存地址。指针可以指向其他变量或数据结构，使我们能够间接地引用和操作底层数据。       
使用指针的主要好处之一是可以在函数之间共享和修改数据，而无需进行大量的数据复制。指针还允许我们修改指针指向的数据，这种修改在函数返回后仍然有效。
### &
在Go语言中，`&`是一个操作符，用于获取变量的内存地址。

下面是`&`操作符的主要作用： 

* 取地址操作：通过使用`&`操作符，可以获取变量的内存地址。例如，`x := 10` 和 `ptr := &x`，`ptr` 将保存 `x` 的地址。  
* 创建指针变量：通过将变量的地址分配给指针变量，可以创建指向该变量的指针。指针变量可以用于间接引用和修改底层数据。  
* 传递指针给函数：可以将指针作为参数传递给函数，从而在函数中操作指针指向的变量。这允许函数修改原始数据而不进行数据复制。    

需要注意以下几点：  
- 在获取变量地址之前，变量必须已经被声明和初始化。  
- 指针变量的类型必须与所指向的变量的类型相匹配。    
- 空指针是指指针变量没有指向任何有效的内存地址，它的默认值是 `nil`。    

下面是一些示例代码，展示了`&`操作符的用法： 
```go
x := 10
ptr := &x     // 获取变量 x 的地址并赋给指针 ptr
fmt.Println(ptr)  // 打印指针 ptr 的值，即 x 的地址

// 传递指针给函数
func modifyValue(ptr *int) {
    *ptr = 20  // 修改指针所指向的变量的值
}

modifyValue(&x)  // 将指针 ptr 作为参数传递给函数
fmt.Println(x)  // 打印修改后的 x 的值
```

在上述示例中，我们使用`&`操作符获取变量 `x` 的地址，并将其赋给指针 `ptr`。然后，我们将指针 `ptr` 作为参数传递给函数 `modifyValue`，函数中的 `*ptr` 解引用指针并修改变量的值。

通过使用 `&` 操作符，我们可以方便地获取变量的地址，并进行指针相关的操作和传递。


### *（星号）
在Go语言中，`*`符号有两种用法，具体取决于上下文。       

* 定义指针类型：在变量声明中，`*`可以用来定义指针类型。例如，`var ptr *int` 表示 `ptr` 是一个指向 `int` 类型的指针变量。在这种情况下，`*`表示变量是一个指针类型。   
* 解引用指针：在表达式中，`*`可以用来解引用指针，即访问指针所指向的存储单元的值。例如，`x := *ptr` 表示将指针 `ptr` 所指向的存储单元的值赋给变量 `x`。在这种情况下，`*`表示访问指针指向的存储单元。 

要判断 `*` 是表示指针类型还是解引用指针，需要根据上下文来看。如果 `*` 出现在变量声明中，它表示指针类型。如果 `*` 出现在表达式中，并且作用于一个指针变量，它表示解引用指针。 

例如，假设有以下代码片段：  
```go
var ptr *int     // * 表示指针类型
x := *ptr        // * 表示解引用指针
```

在第一行中，`*`表示指针类型，声明了一个 `ptr` 变量，它是一个指向 `int` 类型的指针。在第二行中，`*`出现在表达式中，并且作用于 `ptr` 指针变量，表示解引用指针，将指针所指向的存储单元的值赋给 `x` 变量。  

>需要注意的是，在解引用指针之前，确保指针已经初始化并指向有效的内存地址，否则可能会导致空指针异常。在使用指针时，要小心处理空指针的情况，并遵循相关的内存安全规范。

