
## 隐式转换和隐式参数

### 背景
`在自己的代码和别人类库之间存在一个根本的差异：可以按照自己的意愿修改或扩展自己的代码，而如果想用别人的类库，则通常只能照单全收。`  

编程语言中涌现出一些语法结构来缓解这个问题。Ruby有模块，而Smalltalk允许包添加来自其他包的类，这些特性功能强大但同时也很危险，你可以对整个应用程序修改某个类的行为，而你可能对于这个应用程序的某些部分并不了解。C#3.0提供了静态扩展方法，这些方法更局部但同时限制也很多，只能对类添加方法而不是字段，并且并不能让某个类实现新的接口。  

Scala对这个问题的答案是隐式转换和隐式参数。这些特性可以让已有的类库用起来更舒心，允许省掉那些冗余而明显的细节，这些细节通常让代码中真正有趣的部分变得模糊和难以理解。只要使用得当，这将会带来更专注与程序中有趣、重要部分的代码。   

### 隐式转换

**典型的使用示例**  
隐式转换通常在处理两个在开发时完全不知道对方存在的软件或类库时非常有用,它们各自都有自己的方式来描述某个概念， 而这个概念本质上是同一件事。隐式转换可以减少从一个类型显式转换成另一个类型的需要。        

Java包含了一个名为Swing的类库来实现跨平台的用户界面。Swing做的事情之一是处理来自操作系统的事件， 将它们转换成平台独立的事件对象，并将这些事件传给被称为事件监听器的应用代码。       

如果Swing在编写时知道Scala的存在，事件监听器可能可以通过函数类型来表示。这样调用者就可以用函数字面量的语法来更轻量地给出对于某类特定的事件应该做什么处理。由于Java并没有函数字面量，Swing使用了仅次于它的实现了单方法接口的内部类。对动作监听器而言，这个接口是ActionListener。   

如果没有隐式转换，使用到Swing的Scala程序就必须像Java那样使用内部类。这里有一个创建按钮并挂上一个动作监听器的例子。 每当按钮被按下，这个动作监听器就会被调用，打印出字符串 "pressed！"： 
```java
val button = new JButton
button.addActionListener(
    new ActionListener
        def actionPerformed(event: ActionEvent) ={ 
            println("pressed!")
        }
    }
)
```
这段代码当中有大量不增加有用信息的样板代码。 这个监听器是一个ActionListener，回调方法的名称为actionPerformed，以及入参是一个  ActionEvent，这些信息对于任何传给addActionListener的入参而言都是不言而喻的。 这里唯一的新信息是要被执行的代码 也就是对 println的调用。这段代码的读者需要拥有一只鹰眼来从噪声中找到真正有用的信息。 

`使用Scala改造` 

对Scala更友好的版本应该接收函数作为入参，大幅地减少样板代码：
```scala
button. addActionListener（//类型不匹配
    (__:ActionEvent)=> println("pressed!")
)
```

按目前这样的写法，这段代码并不能正常工作。addActionListener方法想要的是一个动作监听器，而我们给它的是一个函数。而通过隐式转换，这段代码是可行的。 以下是改造流程:   

第一步是编写一个在这两个类型之间的隐式转换。这里有一个从函数到动作监听器的隐式转换：
```scala
implicit def function2ActionListener(f: ActionEvent => Unit)= new ActionListener {
    def actionPerformed(event: ActionEvent)= f(event)
}
```

这个单参数方法接收一个函数并返回一个动作监听器。就跟其他单参数方法一样，它可以被直接调用并将结果传给另一个表达式：
```scala
button addActionListener(
    function2ActionListener(
        (_:ActionEvent)=> println("pressed!")
    )
)
```
相比前面内部类的版本，这已经是一个进步了。`注意那些样板代码被一个函数字面量和方法调用替换掉了`。不过，用隐式转换的话，还能做得更好。由于function2ActionListener被标记为隐式的，可以不用写出这个调用，编译器会自动插人。结果如下：
```scala
//现在可以了
button. addActionListener(
    (_:ActionEvent) => println("pressed!")
)
```


> 这段代码之所以可行，编译器首先会照原样编译，不过会遇到一个类型错误。在放弃之前，它会查找一个能修复该问题的隐式转换。在本例中，编译器找到了function2ActionListener。它会尝试这个隐式转换，发现可行，就继续下去。编译器在这里工作很卖力，这样开发者就可以多忽略一个烦琐的细节。动作监听器？动作事件函数？都行：哪个更方便就选哪个。   


### 隐式规则
`隐式定义指的是那些我们允许编译器插入程序以解决类型错误的定义。`    

举例来说，如果x + y不能通过编译，那么编译器可能会把它改成convert（x）+ y，其中 convert是某种可用的隐式转换。 如果convert将x改成某种支持  + 方法的对象，那么这个改动就可能修复程序，让它通过类型检查并正确运行。如果convert真的是某种简单的转换函数，那么不在代码里显式地写出这个方法有助于澄清程序逻辑。        

**隐式转换受如下规则的约束：**

* 标记规则：只有标记为`implicit`的定义才可用。关键字implicit 用来标记哪些声明可以被编译器用作隐式定义。 可以用implicit来标记任何变量、 函数或对象定义。 这里有一个隐式函数定义的例子：  
```scala
implicit def intToString(x: Int) = x.toString 
```
编译器只会在convert被标记为implicit时才将x+y修改成 convert（x）+ y。这样，就不会因为编译器随意选取碰巧在作用域内的函数并将它们作为“转换”插入带来的困惑了。编译器只会从那些显式标记为`implicit`的定义中选择。    


* 作用域规则：被插入的隐式转换必须是当前作用域的单个标识符，或者跟隐式转换的源类型或目标类型有关联。Scala编译器只会考虑那些在作用域内的隐式转换。因此，必须以某种方式将隐式转换定义引人到当前作用域才能使得它们可用。不仅如此，除了一个例外，隐式转换在当前作用域必须是单个标识符（single identifier）。编译器不会插入someVariable.convert 这种形式 的转换。例如，它并不会将x+ y 展开成 someVariable.convert（x）+ y。 如果想让 someVariable.convert 能当作隐式转换使用，需要引入它，成为单个标识符。一旦引入成单个标识符， 编译器就可以自由地像 convert（x） + y 来应用它。事实上，对于类库而言，常见的做法是提供一个包含了一些有用的隐式转换的Preamble对象。 这样使用这个类库的代码就可以通过一个“importPreamble._”来访问该类库的隐式转换。   

这个“单标识符”规则有一个例外。编译器还会在隐式转换的源类型或目标类型的伴生对象中查找隐式定义。例如，如果你尝试将一个 Dollar对象传递给一个接收Euro的对象，那么源类型就是Dollar，目标类型就是 Euro。因此，可以将一个从Dollar到Euro的隐式转换打包在Dollar或Euro任何一个类的伴生对象中。
这里有一个将隐式定义放在Dollar的伴生对象中的例子： 
```scala
object Dollar {
    implicit def dollarToEuro(x: Dollar): Euro = ... 
}
class Dollar { .:. }
``` 

在本例中，我们说dollarToEuro的隐式转换跟类型Dollar有关联（associated）。编译器会在每次它需要从类型为Dollar的实例做转换时找到它。 我们并不需要在程序中单独引入这个转换。 

作用域规则有助于模块化的推理。当你阅读某个文件中的代码时，只需要考虑那些要么被引人要么是显式地通过完整名称引用的内容。这样做的好处至少跟显式编写的代码同样重要。如果隐式转换是系统全局有效的，那么要理解某个代码文件，就需要知道在程序任何地方添加的每个隐式定义！  

    `每次一个规则： 每次只能有一个隐式定义被插入。` 编译器绝不会将x+y重写为 convert1（convert2（x）） + y。 这样做会让有问题的代码的编译时间 大幅增加，并且会增加程序员编写的和程序实际做的之间的差异。从理性的角度考虑，如果编译器已经在尝试某个隐式转换的过程当中，它是不会再尝试另一个隐式转换的。不过，可以通过让隐式定义包含隐式参数的方式绕过这个限制，稍后会介绍到。 

    `显式优先原则：只要代码按编写的样子能通过类型检查， 就不尝试隐式定义。` 编译器不会对已经可以工作的代码做修改。 这个规则必然得出这样的结论：我们总是可以将隐式标识符替换成显式的， 代码会更长但更同时歧义更少。我 们可以具体问题具体分析， 在这两种选择之间做取舍。每当看到代码看 上去重复而啰唆时， 隐式转换可以减少这种繁琐的代码； 而每当代码变得生硬晦涩时，也可以显式地插人转换。 到底留多少隐式转换给编译器来插入， 最终是代码风格的问题。 


**命名一个隐式转换**    
隐式转换可以用任何名称。隐式转换的名称只在两种情况下重要：当你想在方法应用中显式地写出来，以及为了决定在程序中的某个位置都有哪些隐式转换可用时。为了说明后者，来看一个带有两个隐式转换的对象： 
```scala
object MyConversions {
    implicit def stringWrapper(s: String):
        IndexedSeq[Char] = .
    implicit def intToString(x: Int): String = ... 
}
```
在你的应用程序中，你想使用stringWrapper转换，不过并不希望整数通过intToString自动转换成字符串。可以通过只引用其中一个转换而不引用另一个来做到：
```scala
import MyConversions.stringWrapper
// 用到 stringWrapper的代码
```
在本例中，隐式转换有名称是重要的，因为只有这样才可以有选择地引一个而不引人另一个。

>在哪些地方会尝试隐式转换?  

### Scala总共有三个地方会使用隐式定义：

* 转换到一个预期的类型  
* 对某个（成员）选择接收端（即字段、方法调用等）的转换
* 隐式参数

到期望类型的隐式转换可以让我们在预期不同类型的上下文中使用（当前已持有的）某类型。例如，你可能有一个String但想将它传给一个要求IndexedSeq[Char的方法。选择接收端的转换让我们适配方法调用的接收端（即方法调用的对象），如果原始类型不支持这个调用。例如"abc".exists，这段代码会被转把成stringWrapper（"abc"）.exists，因为exists方法在String上不可用是在IndexedSeq上是可用的。而隐式参数通常用来给被调用的函数提供更关于调用者诉求的信息。隐式参数对于泛型函数尤其有用，被调用的函数可完全不知道某个或某些人参的类型。    

在接下来将仔细探究这三种隐定义:

#### 隐式转换到一个预期的类型
隐式转换到一个预期的类型是编译器第一个使用隐式定义的地方。规则得简单，每当编译器看见一个x而它需要一个Y的时候，它就会查找一个能将X转换成Y的隐式转换。例如，通常一个双精度浮点数不能被用作整数，因这样会丢失精度：    

```shell
scala>vali:Int=3.5
<console>:7:error:type mismatch; found :Double(3.5)
required:Int
vali:Int=3.5
```
不过，可以定义一个隐式转换来让它走下去：

```shell
scala> implicit def doubleToInt(x:Double)=x.toInt 
doubleToInt:(x:Double)Int
scala> vali:Int =3.5
i:Int=3
```

这里编译器看到一个Double，确切地说是3.5，但是在这个上下文当中需要的是一个Int。到目前为止编译器看到的是一个平常的类型错误。不过在放弃之前，它会查找一个从Double到Int的隐式转换。在本例中，它找到了这样一个隐式转换：doubleToInt，因为doubleToInt是在作用域当中的单个标识符（在解释器之外，可以通过import或继承将doubleToInt纳人到作用域中）。接下来编译器就会自动插人一次doubleToInt的调用。代码在幕后变成了：
```scala
val i:Int = doubleToInt(3.5)
``` 
这的确是一个隐式转换，因为你并没有显式地要求这样一个转换，而是通过将doubleToInt作为单个标识符纳人到当前作用域来将它标记为可用的隐式转换，这样编译器就会在需要将Double转换成Int时自动使用它。    

将Double转换成Int可能会引起一些人的反对，因为让精度丟失悄悄地发生这件事并不是什么好主意。因此这并不是我们推荐采用的转换。另一个方向的转换更能讲得通，也就是从-个更受限的类型转换成更通用的类型。例如，Int可以在不丢失精度的情况下转换成一个Double，因此从Int到Double的隐式转换是讲得通的。事实上，Scala 确实也是这么做的。scala.Predef 这个每个Scala程序都隐式引入的对象定义了那些从“更小”：的数值类型向“更大”的数值类型的隐式转换。例如，在Predef当中可以找到如下转换：
```scala
sclaimplicit def int2double(x: Int): Double = X. toDouble
```

这就是为什么Scala的Int值可以被保存到类型为Double的变量中。类型系统当中并没有特殊的规则，这只不过是一个被（编译器）应用的隐式转换而已。

#### 转换接受端
隐式转换还能应用于方法调用的接收端，也就是方法被调用的那个对象。这种隐式转换有两个主要用途。首先，接收端转换允许我们更平滑地将新类集成到已有的类继承关系图谱当中。其次，它们支持在语言中编写（原生的）领域特定语言（DSL）。 

我们来看看它的工作原理，假定你写下了obj.doIt，而obj并没有一个名为doIt的成员。编译器会在放弃之前尝试插入转换。在本例中，这个转换需要应用于接收端，也就是obj。编译器会装作obj的预期“类型”为“拥有名为doIt的成员”。这个“拥有名为doIt的成员”类型并不是一个普通的Scala类型，不过从概念上讲它是存在的，这也是为什么编译器会选择在这种情况下插入一个隐式转换。  

**与新类型互操作**
`接收端转换的一个主要用途是让新类型和已有类型的集成更顺滑`。尤其是这些转换使得我们可以让使用方程序员想使用新类型那样使 用已有类型的实例。以Rational类为例，以下是这个类的代码片段：
```scala
class Rational(n: Int, d: Int){
    ...
    def + (that: Rational):Rational = ...
    def + (that: Int): Rational = ...
}
``` 

Rational类有两个重载的+方法变种，分别接收Rational和Int作为参数。因此可以对两个有理数做加法，或者对一个有理数和一个整数相加： 
```shell
scala> val oneHalf = new Rational(1, 2)  
oneHalf:Rational = 1/2
scala> oneHalf + oneHalf
res0: Rational = 1/1
scala> oneHalf+1
res1:Rational =3/2
```

那像1+oneHalf这样的表达式呢？这个表达式比较难办，因为作为接收端的1并没有一个合适的+方法。因此如下代码将会报错：
```scala
scala>1+ oneHalf
<console>:6:error:overloaded method value + with
alternatives (Double)Double <and>... cannot be applied to (Rational)
to (Rational)
    1+oneHalf
```

为了允许这样的混合算术，需要定义一个从Int到Rational的隐式转换：
```scala
scala> implicit def intToRational(x:Int)=
    new Rational(x，1)
intToRational: (x:Int)Rational
``` 
有了这个转换，按如下方式对接收端进行转换就解决问题了：
```scala
scala>1+ oneHalf
res2:Rational =3/2
``` 
背后的原理是Scala编译器首先尝试对表达式1+oneHalf原样做类型检查。Int虽然有多个+方法但没有一个是接收Rational参数的，因此类型检查失败。接下来，编译器会查找一个从Int到另一个拥有可以应用Rational参数的+方法的类型的隐式转换。它会找到你的这个转换并执行，交出如下代码：
```scala
intToRational(1) + oneHalf
``` 
在本例中，编译器之所以找到了这个隐式转换函数是因为你将它的定义键人到了解释器里，这样一来在解释器会话的后续部分当中，该函数都是位于作用域内了。  

**模拟新的语法**    
`其隐式转换的另一个主要用途是模拟添加新的语法`。

回想一下我们曾经提到过的，可以用如下的语法来制作一个Map：
```scala
Map(1 -> "one", 2 -> "two", 3 -> "three") 
```

你有没有想过Scala是如何支持->这个写法的？这并不是语法特性！->是ArrowAssoc类的方法，ArrowAssoc是一个定义在scala.Predef对象这个Scala标准前导代码（preamble）里的类。当你写下1 -> "one"时，编译器会插入一个从1到ArrowAssoc的转换，以便 -> 方法能被找到。以下是相关定义：
```scala
package scala
object Predef
    class ArrowAssoc[A](x: A){
        def ->[B](y: B): Tuple2[A, B] = Tuple2(x, y)  
    }
    implicit def any2ArrowAssoc[A](x: A): ArrowAssoc[A] = 
        new ArrowAssoc(x)
    ...
}
```
这个“富包装类”模式在给编程语言提供类语法（syntax-like）的扩展的类库中十分常见，当你看到这个模式时，你应该能识别出来。只要你看见有人调用了接收类中不存在的方法，那么很可能是用了隐式转换。同理，如果你看到名为RichSomething的类（ 例如 RichInt 或 RichBoolean），这个类很可能对Something 类型增加了类语法的方法。    

**隐式类**  
Scala 2.10引入了隐式类来简化富包装类的编写。隐式类是一个以`implicit`关键字打头的类。对于这样的类，编译器会生成一个从类的构造方法参数到类本身的隐式转换。 如果你打算用这个类来实现富包装类模式，这个转换正是你想要的。  

举例来说，假定你有一个名为Rectangle的类用来表示屏幕上一个长方形的宽和高：
```scala
case class Rectangle(width: Int, height: Int)
```

如果你经常使用这个类，可能会想用富包装类模式来简化构造工作。以下是一种可行的做法。
```scala
implicit class RectangleMaker(width: Int){ 
    def x(height: Int)= Rectangle(width, height) 
}
```
上述代码以通常的方式定义了一个 RectangleMaker类。不仅如此，它还自动生成了如下转换：
```scala
//自动生成的
implicit def RectangleMaker(width: Int)=  new RectangleMaker(width)
``` 

这样一来，你就可以通过在两个整数之间放一个x来创建点：
```scala
scala> val myRectangle = 3 x 4
myRectangle: Rectangle = Rectangle(3,4) 
```

`工作原理如下`：由于Int类型并没有名为x的方法，编译器会查找一个从Int到某个有这个方法的类型的隐式转换。它将找到自动生成的这个RectangleMaker的转换，而RectangleMaker的确有一个名为x的方法。编译器会插入对这个转换的调用，这样对x的调用就能通过类型检查并完成它该做的事。给那些喜欢冒险的朋友提个醒：你可能会觉得任何类定义前面都可以放implicit。并非如此，隐式类不能是样例类，并且其构造方法必须有且仅有一个参数 。不仅如此，隐式类必须存在于另一个对象、类或特质里面。在实际使用中，只要是用隐式类作为富包装类来给某个已有的类添加方法，这些限制应该都不是问题

### 隐式参数

编译器会插人隐式定义的最后一个地方是参数列表。编译器有时候会将someCall(a）替换为someCall(a) (b），或者将new Some(a）替换成new Some(a)(b），通过追加一个参数列表的方式来完成某个函数调用。隐式参数提供的是整个最后一组柯里化的参数列表，而不仅仅是最后一个参数。举例来说，如果 someCall 缺失的最后一个参数列表接收三个参数，那么编译器会将someCall(a）替换成someCall(a)(b,c,d）。就这个用法而言，不仅仅是被插入的标识符，比如（ b,c,d )的中的 b、c 、d需要在定义时标记为implicit,someCall 或 someClass的定义中最后一个参数列表也得标记为implicit。   

这里有一个简单的例子。假定你有一个PreferredPrompt类，封装了一个用户偏好的命令行提示字符串（比方说 ”$” 或 ”＞” ）：
```scala
class PreferredPrompt(val preference: String)
```

同时，假定你有一个带有 greet 方法的 Greeter 对象，这个方法接收两个参数列表 。第一个参数列表接收一个字符串作为用户名，而第二个参数列表接收一个PreferredPrompt:
```scala
object Greeter {
    def greet(name: String)(implicit prompt: PreferredPrompt) = {
        println("Welcome,"+ name +". The system is ready.")
        println(prompt.preference)
    }
}
```
最后一个参数列表标记为 implicit，意味着可以被隐式地提供。不过你也可以显式地给出prompt，就像这样：
```scala
scala> val bobsPrompt = new PreferredPrompt (”relax> ” )
bobsPrompt: PreferredPrompt = PreferredPrompt@714d36d6
scala> Greeter.greet("Bob")(bobsPrompt)
Welcome, Bob. The system is ready.
relax>
```
要让编译器隐式地帮你填充这个参数，必须首先定义这样一个符合预期类型的变量，在本例中这个类型是PreferredPrompt。例如可以在一个偏好对象中来做：
```scala
object JoesPrefs {
    implicit val prompt = new PreferredPrompt (”Yes, master>”)
}
```
注意 val 自己也是标记为 implicit的。如果不是这样，编译器就不会用它来填充缺失的消息列表。如下面的例子所示，如果这个变量不是当前作用域内的单个标识符，也不会被采纳 ：
```scala
scala> Greeter.greet("Joe")
<console>:13: error: could not find implicit value for
parameter prompt: PreferredPrompt
        Greeter.greet (”Joe”)
```
而一旦通过引人将它带到作用域，它就会被用于填充缺失的参数列表：
```scala
scala> import JoesPrefs._
import JoesPrefs._
scala> Greeter.greet("Joe")
Welcome, Joe. The system is ready.
Yes, master>
```
注意 implicit关键字是应用到整个参数列表而不是单个参数的。示例21.1 给出了 Greeter类的在最后一个参数列表中带了两个参数的 greet方法（同样标记为implicit）的例子，这两个参数分别是 prompt （类型为PreferredPrompt）和drink （类型为PreferredDrink）。

