
## 提取器（apply/unapply）

在Scala中，提取器是拥有名为unapply的成员方法的对象。这个unapply方法的目的是跟某个值做匹配并将它拆解开。通常，提取器对象还会定义一个跟unapply相对应的apply方法用于构建值，不过这并不是必需的。   
`给出了一个用于处理电子邮件地址的提取器对象:`
```scala
object EMail {
    //注入方法(可选)
    def apply(user: String， domain: String) = user + "@"+ domain
    //提取方法(必选)
    def unapply(str: String): Option[(String, String)] = {
        val parts = str split :"@"
        if (parts.length == 2) Some(parts(0)， parts(1)) else None
    }
}
``` 
这个对象同时定义了apply和unapply方法。apply 方法跟一贯的含义一样:它将EMail转换成一个可以像应用某个方法那样应用到以圆括号括起来的人参的对象。也就是说可以用EMail("John"，"epf. ch")来构造字符串"John@epfl. ch"。如果想更显式地表明意图,还可以让EMail继承Scala的函
数类型，就像这样:   
```scala
object EMail extends ((String, String) => String) { ... }
```

>注意
前面这个对象声明当中“(String, String) => String” 这个部分的含义跟Function2[String，String， String]一样, 声明了一个抽象的apply方法，EMail将实现这个方法。有了这个声明，就可以将EMail传入某个预期Function2[String，String， String]的方法了。    


unapply方法就是那个将EMail变成提取器的核心方法。从某种意义上讲，它是apply这个构造过程的反转。这里的apply接收两个字符串并用它们组成一个电子邮件地址，而unapply接收一个电子邮件地址并(可能)返回两个字符串:地址中的用户和域名。不过unapply还必须处理字符串不是电子邮件地址的情况。这就是为什么unapply返回的是一个包含一对字符串的Option类型。它的结果要么是Some(user，domain)， 如果字符串str是一个由user和domain组成的邮件地址; 要么是None,如果str并不是电子邮件地址。这里有一些例子:     
```scala
unapply("John@epfl. ch") equals Some( "John", "epfl . ch")
unapply("John Doe") equals None
```

每当模式匹配遇到引用提取器对象的模式时，它都会用选择器表达式来调用提取器的unapply方法。例如，执行下面这段代码:
```scala
selectorString match { case EMail(user, domain) => ... }
```
将会引发如下调用:
```scala
EMail . unapply(selectorString)
``` 
正如你前面看到的，对EMail.unapply的调用要么返回None,要么返回Some(u，d),其中u表示地址的用户部分，而d表示地址的域名部分。如果是None，那么模式并未匹配上，系统继续尝试另一个模式，或者以MatchError异常终止。如果是Some(u, d), 那么模式就匹配上了,其变量会被绑上返回值的元素。在前一例中，user会被绑上u,而domain会被绑上d。 

在EMail的模式匹配示例中，选择器表达式selectorString的类型String满足unapply的参数类型(本例中同样是String)。这很常见，不过
并不是必需的。我们也可以用EMail提取器来匹配更笼统的类型的选择器表达式。例如,要弄清楚某个任意的值x是否是电子邮件地址的字符串,可以这样写:
```scala
val x: Any = ...
x match { case EMail(user,domain) => ... }
```

有了这段代码，模式匹配逻辑会首先检查给定的值x是否满足String(即EMail的unapply方法的参数类型)的要求。如果满足要求，那么这个值就会被转成String,然后模式匹配就会继续按照原先那样执行。如果不满足要求，那么该模式匹配会立即失败。    

在对象EMail中，apply方法被称作注入( injection),因为它接收某些入参并交出给定集合(在我们的例子中:能表示电子邮件地址的字符串的集合)的元素。unapply方法被称作提取( extraction),因为它接收上述集合中的一个元素并将它的某些组成部分( 在我们的例子中:表示用户和域名的字符串)提取出来。“注入”和“提取”通常都成对出现在某个对象中，因为这样一来你就可以用这个对象的名称同时表示构造方法和模式，就像用样例类做模式匹配那样。不过，我们可以在不定义对应的“注入”逻辑的情况下在对象中单独定义“提取”逻辑。这个对象本身被称作提取器( extractor),不论它是否有
apply方法。 

如果包含了“注人” 方法，那么它应该是“提取”方法的对偶(dual)。举
例来说，下 面的调用:
```scala
EMail.unapply( EMail.apply(user, domain))
```
应该返回:
```scala
Some(user, domain)
```

也就是说，以Some包起来的同一个人参序列。反方向意昧着首先执行
unapply再执行apply,如下面的代码所示:    
```scala
EMail.unapply(obj) match {
    case Some(u, d) => EMail, app1y(u, d)
}
```

在这段代码中，如果对obj的匹配成功了，你应该能预期用apply取回的将是同一个对象。这两个关于apply和unapply的对偶性( duality)的条件是很好的设计原则。Seala 并不强制这一一点，不过我们建议在设计提取器的时候尽量保持。

### 提取0或1个变量的模式

前面例子中的unapply方法在成功的case返回一对元素值。这很容易泛化成多个变量的模式。如果要绑定N个变量, unapply 可以返回一个以Some包起来的N个元素的元组。   

不过，当模式只绑定一个变量时，处理逻辑是不同的。Scala 并没有单个元素的元组。为了只返回单个模式元素，unapp1y 方法只是简单地将元素本身放在Some里。例如，示例给出的提取器对象定义了针对那些由两个连续出现的相同子字符串组成的字符串的apply和unapply方法:
```scala
object Twice {
    def apply(s: String): String= s + s
    def unapply(s: String): Option[String] = {
        val length = s.length/ 2
        val half = s. substring(0，length)
        if (half == s. substring(length)) Some(half) else None
    }
}
```

也有可能某个提取器模式并不绑定任何变量，这时对应的unapply方法返回布尔值( true表示成功，false 表示失败)。例如，示例给出的提取器对象针对的是那些全部为大写字符的字符串:

```scala
object UpperCaset {
    def unapply(s: String): Boolean = s. toUpperCase = s
}
```

这一次，提取器对象只定义了unapply,并没有定义apply。定义apply .没有意义，因为没有任何东西要构造。    

下面的userTwiceUpper函数在它的模式匹配代码中同时应用了前面定义的所有提取器: 
```scala
def userTwiceUpper(s: String) = s match {
    case EMail(Twice(x @ UpperCase()), domain) =>
        "match:"+ x+"in domain”+ domain
    case _ =>
        "no match"
}
```
该函数的第一个模式匹配的是所有那些在用户名部分连续出现两次全大写的同一个字符串的电子邮件地址的字符串。例如: 
```scala
scala> userTwi ceUpper ("DIDI@hotmail . com")
res0: String = match: DI in domain hotmail. com
scala> userTwiceUpper("DID0@hotmail. com")
res1: String = no. match
scala> userTwi ceUpper("didi @hotmail. com" )
res2: String = no match
```
注意，userTwiceUpper函数中的UpperCase接收一个空的参数列表。这个空参数列表不能省略，否则匹配的就是跟UpperCase这个对象的相等性了!同时还要注意，尽管UpperCase()本身并不绑定任何变量，我们仍然可以将跟它匹配的整个模式关联一个变量。做法是我们在15.2节介绍的标准变量绑定机制:x @ UpperCase()这样的写法将变量x跟UpperCase()匹配的模式关联起来。例如，上述例子中的首 个userTwiceUpper调用，x 被绑上了"DI",
因为这就是跟UpperCase()这个模式匹配上的值。 

### 提取可变长度参数的模式

之前针对电子邮件地址的提取方法都返回固定数量的元素值。有时候这还不够灵活。例如，你可能想要匹配某个表示域名的字符串，域名中的每个部分都用不同的子模式区分开。这可以让你表达出类似下面这样的模式: 
```scala
dom match {
    case Domain("org", "acm") => println(" acm. org")
    case Domain("com", "sun"，"java") => println(" java. sun. com")
    case Domain("net", _*) => println("a .net domain")
}
```
在本例中，域名展开后各部分是倒排的( 从顶级域名到子域名)。通过这样的安排可以从序列模式中收获更多。在15.2节我们曾经讲过，在参数列表最后的序列通配模式.*会匹配序列中任何剩余的元素 。这个特性 在顶级域名排在最前面的情况下更有用，因为你可以用序列通配模式来匹配任意深度的子域名。 

提取器如何支持前面例子中的变长参数匹配( vararg matching),也就是说模式可以带上可变数量的子模式的情况，依然是个问题。我们目前介绍过的unapply方法是不够的，因为它们每一个在成功的case都返回固定数量的子元素。为了解决可变长度的参数匹配问题，Scala 允许我们定义另一个不同的提
取方法专门处理变长参数匹配。这个方法叫作unapplySeq。参考示例26.4给出的Domain提取器。    

Domain对象定义了一个unapplySeq方法，这个方法首先将字符串按英文句点切分开。做法是对字符串使用Java的split方法，这个方法接收一个正则表达式作为人参。split 的结果是一个子字符串的数组。最后unapplySeq的结果就是将这个数组的元素倒排后包装在一个Some里面。   
```scala
object Domain {
    //注入方法(可选)
    def apply(parts: String*): String =
        parts.reverse.mkString(".")
    //提取方法(必选)
    def unapplySeq(whole: String): Option[Seq[String]] =
        Some(whole.split("\\.").reverse)
}
```

unapplySeq的结果类型必须符合Option[Seq[T]]的要求，其中元素类型T可以为任意类型。正如你在17.1节看到的，Seq是Scala集合类继承关系中的一个重要的类。它是很多不同种类的序列的公共超类: List、Array、WrappedString等。     

为了保持对称，Domain也有一个从顶级域名开始的可变长度的域名参数列表构建域名字符串的apply方法。跟以往一样，这里的apply仍然不是必需的。

可以用Domain提取器来获取关于电子邮件地址字符串的更详细的信息。  例如，要查找某个“.com”域名下的某个名为“tom” 的电子邮件地址，可以这样写:
```scala
def isTomInDotCom(s: String): Boolean = s match {
    case EMail("tom", Domain("com"，_.*)) => true
    case _  => false
}
这将给出合乎预期的结果:
scala> isTomInDotCom(" tom@sun. com")
res3: Boolean = A true
scala> isTomInDotCom( "peter@sun. com")
res4: Boolean = false
scala> isTomInDotCom(" tom@acm . org")
res5: Boolean = false
```     

从unapplySeq返回某些固定的元素再加上可变的部分也是可行的。这是通过将所有的元素放在元组里返回来实现的，其中可变的部分出现在元组最后-位，就跟往常-样。参考示例26.5,这个新的电子邮件地址提取器中，域名的部分已经被展开成了序列:
```scala
object ExpandedEMail {
    def unapp1ySeq(email: String)
        : Option[(String， Seq[String])] = {
        val parts = email split "@".
        if (parts.1ength == 2)
            Some(parts(0)，parts(1).split("\\.").reverse)
        else
            None
    }
}
```

ExpandedEMail的unapp1ySeq方法返回一个类型为Tuple2的可选值。其中第一个元素是用户名的部分，第二个元素是表示域名的序列。可以像往常
一样用它来做模式匹配:   
```scala
scala> val s = "tom@support . epfl. ch"
s: String = tom@support . epf1.ch
scala> val ExpandedEMail(name， topdom," subdoms @. *) = s
name: String = tom
topdom: String = ch
subdoms: Seq[String] = WrappedArray(epfl, support)
```


