
## 使用列表

列表可能是Scala程序中最常使用的数据结构了。本章将对列表做详细的介绍。我们会讲到很多可以对列表好执行的操作。我们还将对使用列表的一些
重要的程序设计原则做出讲解。    

### 16.1 List字面量
在前面的章节已经介绍过列表，一个包含原色'a'、'b' 和'c'的列表写作List('a', 'b'，'c')。以下是另外-些例子:     
```scala
val fruit = List("apples", "oranges" ,"pears")
val nums = List(1, 2, 3, 4)
val diag3 =
    List(
        List(1，0，0),
        List(0，1, 0),
        List(0，0，1)
    )
val empty = List()
```
列表跟数组非常像，不过有两个重要的区别。`首先，列表是不可变的。也就是说，列表的元素不能通过赋值改变。其次，列表的结构是递归的(即链表，linked list), 而数组是平的`。

### 16.2 List类型
跟数组一样，列表也是同构( homogeneous)的:同一个列表的所有元素都必须是相同的类型。元素类型为T的列表的类型写作List[T]。例如，以下是同样的四个列表显式添加了类型后的样子:  
```scala
val fruit: List[String] = List("apples", "oranges", "pears")
val nums: List[Int] = List(1, 2, 3，4)
val diag3: List[List[Int]] =
    List(
        List(1, 0，0),
        List(O, 1, 0),
        List(0, 0, 1)
    }
val empty: List [Nothing] = List()
``` 

Scala的列表类型是协变( covariant)的。意思是对每一组类型S和T,如果S是T的子类型，那么List[S]就是List[T]的子类型。例如，List[String] 是List[Object]的子类型。因为每个字符串列表也都可以被当作对象列表，这
很自然。    

注意，空列表的类型为List[Nothing]。在11.3节我们讲过，在Scala的类继承关系中，Nothing是底类型。由于列表是协变的，对于任何T而言，List[Nothing]都是List[T]的子类型。因此既然空列表对象的类型为List[Nothing]，可以被当作是其他形如List[T]类型的对象。这也是为什么
编译器允许我们编写如下的代码:   
```scala
// List() 也是List[String]类型的!
val xs: List[String] = List()
```

### 16.3 构建列表
所有的列表都构建自两个基础的构建单元:Nil和:: ( 读作“cons” )。Nil表示空列表。中缀操作符::表示在列表前追加元素。也就是说，x :: xs表示这样一个列表:第一个元素为x，接下来是列表xs的全部元素。因此，前面的列表值也可以这样来定义:    
```scala
val fruit = "apples" :: ("oranges" :: ("pears" :: Nil))
val nums=1::(2::(3::(4::Nil)))
val diag3=(1::(0::(0::Nil)))::
        (0::(1::.(0::Nil)))::
        (0::(0::(1::Nil))):: Nil
val empty = Nil
``` 
事实上，之前我们用List(...)对fruit、nums、diag3和empty的定义，不过是最终展开成上面这些定义的包装方法而已。例如，List(1, 2，3)创建的列表就是1 :: (2 :: (3 :: Nil))。由于::以冒号结尾，::这个操作符是右结合的:A::B::C会被翻译成A :: (B :: C)。因此，我们可以在前面的定义中去掉圆括号。例如:   
```scala
val nums=1::2::3::4::Nil    
```
跟之前的nums定义是等效的。  

### 16.4 列表的基本操作
对列表的所有操作都可以用下面这三项来表述:   
head    返回列表的第一个元素  
tail    返回列表中除第一个元素之外的所有元素  
isEmpty 返回列表是否为空列表    

这些操作在List类中定义为方法。表16.1给出了一些例子。head和tail方法只对非空列表有定义。当我们从一个空列表调用时，它们将抛出异常:
```scala
scala> Nil.head
java.util.NoSuchElementException: head of empty list
``` 

作为如何处理列表的例子，考虑按升序排列一个数字列表的元素。一个简单的做法是插入排序( insertion sort),这个算法的工作原理如下:对于非空列表x :: xs,先对xs排序，然后将第-一个元素x插人到这个排序结果中正确的位置。   

`表16.1基本的列表操作`  
| 操作      |    这个操作做什么 | 
| :-------- | --------:|
| empty.isEmpty  | 返回true |
| fruit.isEmpty     |  返回false |
| fruit.head      |  返回"applies" |
| fruit.tail.head      |  返回"oranges" |
| diag3.head      |  返回List(1,0,0) |

对一个空列表排序交出空列表。用Scala代码来表示，这个插人排序算法是这样的:    
```scala
def isort(xs: List[Int]): List[Int] =
    if (xs.isEmpty) Nil
    else insert(xs.head，isort(xs.tail))
def insert(x: Int，xs: List[Int]): List[Int] =
    if (xs.isEmpty II x <= xs.head) x :: xs
    else xs.head :: insert(x, xs.tail)
``` 

### 16.5 列表模式
列表也可以用模式匹配解开。列表模式可以逐一对应到列表表达式。我们既可以用List(...)这样的模式来匹配列表的所有元素，也可以用::操作符
和Nil常量一点点地将列表解开。    
以下是第一种模式的例子:
```scala
scala> val List(a, b，c) = fruit
a: String = apples
b: String = oranges
C: String = pears
```

List(a，b, c) 这个模式匹配长度为3的列表，并将三个元素分别绑定到模式变量a、b和C。如果我们事先并不知道列表中元素的个数，更好的做法
是用::来匹配。举例来说,a :: b :: rest 匹配的是长度大于等于2的列表:  
```scala
scala> val a :: b :: rest = fruit
a: String = apples
b: String = oranges
rest: List[String] = List(pears)
```

**关于List的模式匹配**  
如果回顾第15章介绍过的可能出现的模式的形式，你会发现不论List(...还是::都不满足那些定义。事实上，List(..)是一个由类库定义的提取器( extractor)模式的实例。我们将在第26章介绍提取器模式。而x :: xs 这样的“cons"模式是中缀操作模式的但个特例。作为表达式,中缀操作等同于一次方法调用。对模式而言，相定规则是不同的:作为模式，p op q这样的中缀操作等同于op(p，q)也就是说，中缀操作符op是被当作构造方法模式处理的。具体来说，x :: xs这个表达式相当于::(x, xS)。    

这里透露出一个细节，应该有一个名为;:的类与这个模式构造方法相对应。的确有这么一个类，它的名字叫scala.::,并且就是用来构建非空列表的。因此出:在Scala中出现了两次，一次是作为scala包中的一个类的名字，一次是在List类的方法名。::方法的作用是产出一个scala.::类的实例。在第22章将会介绍更多关于List类的实现细节。    

使用模式是用基本方法head. tail和isEmpty来解开列表的变通方式。例如，我们再次实现插人排序，不过这一次,我们用模式匹配:
```scala
def isort(xs: List[Int]): List[Int] = xs match {
    case List()=> List()
    case x :: xs1 => insert(x， isort(xs1))
}
def insert(x: Int， xs: List[Int]): List[Int] = xs match {
    case List() => List(x) 
    case y::ys=>if(x<=y)x::xs
            else y :: insert(x， ys)
}
```
通常，对列表做模式匹配比用方法来解构更清晰，因此模式匹配应该成为你处理列表的工具箱的一部分。    

以上是在正确使用Scala列表之前你需要知道的全部内容。不过，Scala还提供了大量方法，捕获了列表操作的通用模式。这些方法让列表处理程序更为精简,通常也更为清晰。接下来的两节,我们将介绍List类中最为重要的方法。    


### 16.6 List类的初阶方法
本节将会介绍定义在List类里的大部分初阶方法。如果一个方法不接收任何函数作为人参，就被称为初阶(first-order) 方法。我们还将用两个例子来
介绍如何组织操作列表的程序的一些技巧。  

**拼接两个列表**    

跟::操作相似的一个操作是拼接，写作:::。不同于::, :::接收两个列表参数作为操作元。xs ::: ys 的结果是一个包含了xs所有元素，加上ys所有元素的新列表。    
这里有一些例子:     
```scala
scala> List(1, 2) ::: List(3, 4，5)
res0: List[Int] = List(1, 2，3, 4，5)
scala> List() ::: List(1, 2, 3)
res1: List[Int] = List(1, 2, 3)
scala> List(1, 2，3) ::: List(4)
res2: List[Int] = List(1, 2, 3, 4)  
```
跟cons类似，列表的拼接操作也是右结合的。像这样一个表达式:
```scala
xs ::: ys ::: zs
```
会被解读成:     
```scala
xs ::: (ys ::: zs)
```

**分治(Divide and Conquer) 原则**   
拼接( ::: )是作为List类的一个方法实现的。我们也可以通过对列表进行模式匹配来“手工”实现拼接。我们建议你自己做一下尝试，因为这个过程展示了用列表实现算法的常用方式。首先，我们明确一下拼接方法(我们叫它append)的签名。为了不把事情搞得过于复杂，我们假定append是在List类之外定义的，这样它就需要接收两个待拼接的列表作为参数。这两个列表必须有相同的元素类型，但这个类型具体是什么并不重要。可以给append指定一个代表两个列表的元素类型的类型参数来表达这层意思:    
```scala
def append[T](xs: List[T], ys: List[T]): List[T]    
```

要设计这样一个append方法，有必要回顾一下对于列表这样的递归数据结构的“分而治之”的程序设计原则。许多对列表的算法都首先会用模式匹配将输人的列表切分成更小的样例。这是设计原则中“分”的部分。然后对每个样例构建对应的结果。如果结果是一个非空 的列表,那么这个列表的局部可以通过递日地调用同一个算法来构建出来。这是设计原则中“治”的部分。  

把这个设计原则应用到append方法的实现，我们要问的第一个问题是匹配哪一个列表。跟其他方法相比, append方法并不简单,因为我们有两个选择。好在后续的“治”的部分告诉我们需要同时包含两个输人列表的所有元素。由于列表是从后往前构建的，ys可以保持不动，而xs则需要被解开然后追加到ys的前面。这样- -来，我们有理由选择xs作为模式匹配的来源。匹配列表最常见的模式是区分空列表和非空列表。于是我们得到如下append方法的轮廓:   
```scala
def append[T](xs: List[T], ys: List[T]): List[T] =
    xs match {
        case List() => ???
        case x :: xs1 => ???
    }
```

剩下要做的便是填充由???标出的两处。第一处是当输人列表 xs为空时的可选分支。这个case当中拼接操作可以直接交出第二个列表:   
```scala
case List() => ys
```

第二处是当输入列表xs由某个头x和尾xs1组成时的可选分支。这个case中结果也是一个非空列表。要构建-一个非空列表，我们需要知道这个非空列表的头和尾分别是什么。我们已经知道结果的第-个元素是x。而余下的元素可以通过将第二个列表ys拼接在第一个列表的剩余部分即xs1之后。   
这样我们就得到了完整的设计:     
```scala
def append[T](xs: List[T]， ys: List[T]): List[T] =
    xs match {
        case List() => ys
        case x :: xs1 => x :: append(xs1, ys)
    }
```
第二个可选分支的计算展示了分治原则中“治”的部分:首先思考我们想要的输出的形状是什么，然后计算这个形状当中的各个独立的组成部分，在这   
个过程中的必要环节递归地调用同一个算法。最后，从这些组成部分构建出最终的输出结果。  

**获取列表的长度: length**  
length方法计算列表的长度。  
```scala
scala> List(1, 2，3).1ength
res3: Int = 3
``` 
不同于数组，在列表上的lengt h操作相对更耗资源。找到一个列表的末尾需要遍历整个列表，因此需要消耗与元素数量成正比的时间。这也是为什么将xs.isEmpty这样的测试换成xs.length == 0并不是个好的主意。这两种测试的结果并没有区别，但第二二个会更慢，尤其当列表xs很长时。 

**访问列表的末端: init和last**  
我们已经知道基本的操作head和tail,它们分别获取列表的首个元素和除了首个元素剩余的部分。它们也分别有一个对偶( dual )方法:1ast返回(非空)列表的最后一个元素，而init返回除了最后一个元素之外剩余的部分:   
```scala
scala> val abcde = List('a', 'b', 'c'，'d', 'e')
abcde: List[Char] = List(a, b, c, d, e)
scala> abcde.last
res4: Char = e
scala> abcde . init
res5: List[Char] = List(a, b,c，d)  
```
跟head和tail一样，这两个方法在应用到空列表的时候也会抛出异常:   
```scala
scala> List().init
java. lang.UnsupportedOperationException: Nil.init
    at scala.List. init(List. scala:544)
    at ...
scala> List().last
    java . util. NoSuchElementException: Nil. last
    at scala.List.last(List .scala:563)
```

不像head和tail那样在运行的时候消耗常量时间，init 和last需要遍历整个列表来计算结果。因此它们的耗时跟列表的长度成正比。最好将数据组织成大多数访问都发生在列表头部而不是尾部。     

**反转列表: reverse**
如果在算法当中某个点需要频繁地访问列表的末尾,有时侯先将列表反转,再对反转后的列表做操作是更好的做法。下面是一个反转的例子:   
```scala
scala> abcde . reverse
res6: List[Char] = List(e，d, C, b, a)
```
跟所有其他列表操作-样，reverse 会创建-一个新的列表，而不是对传入的列表做修改。由于列表是不可变的，这样的修改就算想做我们也做不到。现在来验证一下，在reverse操作过后，abcde 的原始值并没有变:    
```scala
scala> abcde
res7: List[Char] = List(a， b, c, d, e)
```
reverse、init 和last操作满足一些可以用于对计算过程推理，以及让程序变得简化的法则。  
1.reverse是自己的反转:  
xs.reverse .reverse等于ls xs    
2.reverse将init变成tail,将last变成head,只不过元素顺序是颠倒的:  
```
xs.reverse.init等于!s xs.tail.reverse
xs.reverse.tail等于!s xs.init.reverse
xs.reverse.head等于Is xs.last
xs.reverse.last等于!s xs.head
``` 
反转操作也可以用拼接( :::)来实现，就像下面这个方法rev :     
```scala
def rev[T](xs: List[T]): List[T] = xs match {
    case List() => xs
    case x :: xs1 => rev(xs1) ::: List(x)
}
```
不过，这个方法的效率并不高。我们不妨来看一下rev的时间复杂度，假定xs列表长度为n。注意会有n次对rev的递归调用。除了最后一次之外，每次调用都会做列表拼接。xs ::: ys 这样的列表拼接所需要的时间跟首个人参xs的长度成正比。因此，rev 的整体复杂度为:       
```
n+(n-1)+...+1=(1 +n)*n/2
``` 
换句话说，rev 的时间复杂度是人参长度的平方阶。这跟时间复杂度为线性的可变链表的标准反转操作比起来很令人失望。不过，rev当前的实现还能做得更好。在331页的例子中，你将看到如何提高这个方法的执行速度。          


