
## 类型参数

在Scala中，你可以用类型参数来实现类和函数，这样的类和函数可以用于多种类型。举例来说，Array[T]可 以存放任意类型T的元素。基本的想法很简单，但细节可能会很复杂。有时，你需要对类型做出限制。例如，要对元素排序，T必须提供一定的顺序定义。并且，如果参数类型变化了，那么参数化的类型应该如何应对这个变化呢?举例来说，当一个函数预期Array[Any]时， 你能不能传人一-个Array[String]呢?在Scala中，你可以指定你的类型如何根据它们的类型参数的变化而变化。    

本章的要点包括:
* 类、特质、方法和函数都可以有类型参数。    
* 将类型参数放置在名称之后，以方括号括起来。    
* 类型界定的语法为T <: UpperBound、T >: LowerBound、T <% ViewBound、T:ContextBound。    
* 你可以用类型约束来约束一个方法，比如(implicit ev: T <:< UpperBound)。 
* 用+T(协变)来表示某个泛型类的子类型关系和参数T方向一致，或用-T (逆变)来表示方向相反。 
* 协变适用于表示输出的类型参数，比如不可变集合中的元素。    
* 逆变适用于表示输入的类型参数，比如函数参数。  

### 泛型类

和Java或C++-样,类和特质可以带类型参数。在Scala中， 我们用方括号来定义类型参数，例如:        
```scala
class Pair[T，S] (val first: T，val second: S)
```

以上将定义一个带有两个类型参数T和S的类。在类的定义中，你可以用类型参数来定义变量、方法参数，以及返回值的类型。      

带有一个或多个类型参数的类是泛型的。如果你把类型参数替换成实际的类型，将得到一个普通的类，比如Pair[Int, String]。   

Scala会从构造参数推断出实际类型，这很省心: 
```scala
val p = new Pair(42，"String") //这是一个Pair[Int, String]
``` 
你也可以自已指定类型:   
```scala
val p2 = new PairlAny, Any] (42, "String")
```

### 泛型函数

函数和方法也可以带类型参数。以下是一个简单的示例:   
```scala
def getMiddle[T] (a: Array[T]) = a(a.length / 2) 
```
和泛型类-样，你需要把类型参数放在方法名之后。   
Scala会从调用该方法使用的实际参数来推断出类型。 
```
getMiddle (Array("Mary", "had", "a", "little", "lamb")) // 将会调用getMiddle[String]
```
如有必要，你也可以指定类型:     
```
val f = getMiddle[String]_ /1 这是具体的函数，保存到f
```

### 类型变量界定

有时，你需要对类型变量进行限制。考虑这样一个Pair类型，它要求它的两个组件类型相同，就像这样:    
```scala
class Pair[T](val first: T, val second: T
``` 
现在你想要添加一个方法， 产出较小的那个值:     
```scala
class Pair[T] (val first: T, val second: T) (
    def smaller = if (first. compareTo (second) < 0) first else second // 错误
}
``` 
这是错 我们并不知道first是否有compareTo方法。要解决这个问题，我们可以添加一个上界T <: Comparable[T]。   
```scala
class Pair[T <: Comparable[T1](val first: T, val second: T) {
    def smaller = if first. compareTo (second) < 0) first else second
}
```
这意味着T必须是Comparable[T]的子类型。  

这样一来，我们可以实例化Pairfjava.lang String],但不能实例化Pairfjava.io.File],因为String是ComparableString]的子类型，而File并没 有实现ComparableFile]。例如:        
```
val p = new Pair("Fred", "Brooks")
println(p.smaller) //将打印Brooks
``` 
>注意:这个例子有些过于简化了。如果你尝试用new Pair(4, 2)， 则会被告知对于T = Int,界定T <: Comparable[T]无法满足。解决方案参见17.4节。

你也可以为类型指定一个下界。举例来说，假定我们想要定义一个方法，用另一个值替换对偶的第-一个组件。 我们的对偶是不可变的，因此我们需要返回一个新的对偶。以下是我们的首次尝试:     
```scala
class Palr[T](val first: T, val second: T) {
    def replaceFirst (newFirst: T) = new Pair [T] (newFirst, second)
}
``` 

但我们可以做得更好。假定我们有一个Pair[Student]。 我们应该允许用一个Person来替换第- -个组件。 当然了，这样做得到的结果将会是一个Pair[Person]。通常而言,替换进来的类型必须是原类型的超类型。       
```
def replaceFirst[R >: T] (newFirst: R) = new Pair[R] (newFirst, second)
```
在本例中，为清晰起见，我给返回的对偶也写上了类型参数。你也可以写成:         
```
def replaceFirst[R >: T] (newFirst: R) = new Pair (newFirst, second)
```
返回值会被正确地推断为new Pair[R]。     

>注意:如果你不写上界 `def replaceFirst [R] (newFirst: R) = new Pair (newFirst, second)` 上述方法可以通过编译，但它将返回Pair[Any]。 


### 视图界定    
在前一节，我们看过一个带上界的示例:
class Pair[T <: Comparable[T] ] 

可惜如果你试着new-一个Pair(4, 2)，编译器会抱怨说Int不是Comparable[Int]的子类型。和java.lang.Integer包装类型不同，Scala的Int类 型并没有实现Comparable。不过，RichInt实现了Comparable[Int]，同时还有- -个从Int到RichInt的隐式转换。( 有关隐式转换的详细内容参见第21章。)      

解决方法是使用“视图界定”，就像这样: 
```scala
class Pair[T <& Comparable[T]]
```

<%关系意味着T可以被隐式转换成Comparable[T]。    

>说明:用Ordered特质会更好， 它在Comparable的基础上额外提供了关系操作符:
```
class Pair[T <号Ordered[T]] (val first: T, val second: T) {
    def smaller = if (frst < second) first else second
}
```
我在前一节没有这样做是因为java. lang.String实现了Comparable[String],但没有实现Ordered[String]。有了视图界定，这就不再是个问题。字符串可以被隐式转换成RichString，而RichString是0rdered[String]的子 类型。       

### 上下文界定

视图界定T <% V要求必须存在-一个从T到V的隐式转换。上下文界定的形式为T :M,其中M是另一个泛型类。它要求必须存在-一个类型为M[T]的“隐式值" 。我们将在第21章介绍隐式值。   
例如:   
```
class Pair[T : Ordering]
``` 
上述定义要求必须存在-个类型为Ordering[T]的隐式值。该隐式值可以被用在该类的方法中。当你声明一个使用隐式值的方法时，需要添加一-个“隐式参数”。以下是一个示例:      
```scala
class Pair[T : Ordering] (val first: T, val second: T) (
    def smaller (implicit ord: Ordering[T]) -
        if (ord. compare (first, second) < 0) first else second
}
``` 

在第21章中你将会看到，隐式值比隐式转换更为灵活。


### 上下文界定
要实例化一个泛型的Array[T],我们需要一个Manifest[T]对象。 要想让基本类型的数组能正常工作的话，这是必需的。举例来说，如果T是Int, 你会希望虚拟机中对应的是一个nt[]数组。在Scala中， Array只不过是类库提供的-一个类，编译器并不对它做特殊处理。如果你要编写-个泛型函数来构造泛型数组的话，你需要传人这个Manifst对象来帮忙。由于它是构造器的隐式参数，你可以用上下文界定，就像这样:     
```scala
def makePair[T : Manifoat] (irst: T, second: T) {
    val r = new Array[T](2); r(0) ■first;工(1) = second; r
}
```

如果你调用makePair(4, 9)，编译器将定位到隐式的Manifest[Int]并实际上调用makePair(4, 9)(intManifest)。这样一来， 该方法调用的就是new Array(2)(intManifest),返回基本类型的数组int[2]。 

为什么搞得这么复杂?在虚拟机中，泛型相关的类型信息是被抹掉的。只会有一个makePair方法，却要处理所有类型T。    

### 类型约束

类型约束提供给你的是另一个限定类型的方式。总共有三种关系可供使用:   
T=:=U
里<:<U
T<%<U

这些约束将会测试T是否等于U,是否为U的子类型，或能否被视图(隐式)转换为。要使用这样一个约束， 你需要添加“隐式类型证明参数”，就像这样:      
```scala
class Pair[T]val first: T, val second: T)(implicit ev: T <:< Comparable[T]) 
```

>说明:这些约束并 非内建在语言当中。它们是Scala类库提供的特性。关于这组有些古怪的语法以及类型约束的内部逻辑的分析参见第21章。        

在前面的示例中，使用类型约束并没有带来比类型界定class Pair[T <: Comparable[T]]更多的优点。不过，在某些特定的场景下，类型约束会很有用。在本节中，你将会看到类型约束的两个用途。      

类型约束让你可以在泛型类中定义只能在特定条件下使用的方法。以下是一个示例:   

```scala
class Pair[T](val first: T, val second: T) {
    def smaller (implicit ev: T <:< Ordered[T]) =
        if (first < second) first else second
}
``` 

你可以构造出Pair[ril],尽管File并不是带先后次序的。只有当你调用smaller方法时，才会报错。     

另一个示例是Option类的orNulI方法:
```scala
val friends = Map("Ered" -> "Barney", ...
val friendopt = friends.get ("Wilma") // 这是个option [string]
val friendorNull = friendopt .orNull //要么是String，要么是null
```

在和Java代码打交道时，orNul方法就很有用了 ，因为Java中通常习惯用null表示缺少某值。不过这种做法并不适用于值类型，比如Int, 它们并不把null看做是合法的值。因为orNul的实现带有约束Null <:< A,你仍然可以实例化Option[nt]，只要你别对这些实例使用orNull就好了。   

类型约束的另-一个用途是改进类型推断。比如:  
def firstLast[A, c <: Iterable[Al](it: C) = (it.head, it.last)

当你执行如下代码:   
firstLast(List(l, 2, 3))    

你会得到-一个消息，推断出的类型参数[Nothing, Listl[nt]不符合[A, c <: Iterable[A]]。为什么是Nothing?类型推断器单凭List(1, 2, 3)无法判断出A是什么，因为它是在同-个步骤中匹配到A和C的。要帮它解决这个问题，首先匹配C，然后再匹配A:     
```scla
def firstlast[A, C](it: C)(implicit ev: C <:< Iterable[A]) =
    (it.head, it.last)
``` 

>说明:你在12章看到过类似的技巧。corresponds方 法检查两个序列是否有相互对应的条目:   
def corresponds [B] (that: seq[B]) (match: (A, B) -> Boolean): Boolean
match前提是一个柯里化的参数，因此类型推断器可以首先判定类型B，然后用        

这个信息来分析match。在如下调用中:  
Array("Hel1o", "Ered") .corresponds (Array(5, 4))(_ .1ength =_ ) 
编译器能推断出B是Int，从而理解_ .length ==_是怎么一回事。   


### 型变
假定我们有一个函数对Pair[Person]做某种处理:     
```scala
def makeFriends(p: Pair (Person])   
``` 

如果Student是Person的子类，那么我可以用Pair[Student]|作为参数调用makeFriends吗?缺省情况下，这是个错误。尽管Student是Person的子类型，但Pair[Student]和Pair[Person]之间没有任何关系。     

如果你想要这样的关系，则必须在定义Pair类时表明这一点:   
```scala
class Pair[+T] (val first: т, val second: T)
``` 

+号意味着该类型是与T协变的一也就是说， 它与T按同样的方向型变。由于Student是Person的子类型 , Pair[Student]也就是Pair[Person]的子类型了。     

也可以有另一个方向的型变。考虑泛型类型Friend[T],表示希望与类型T的人成为朋友的人
```scala
trait Friend[-T] {
    def befriend (someone: T)
}
```
现在假定你有一个函数:       
def makeFriendWith(s: Student, f: Friend[Student]) {f.befriend(s) )

你能用Friend[Person]作为参数调用它吗?也就是说，如果你有:        
```scala
class Person extends Friend [Person]
class Student extends Person
val susan = new Student
val fred = new Person
```
函数调用makeFriendWith(susan, fred)能成功吗? 看上去应该成功才是. 如果Fred愿意和任何人成为朋友，他一定也会想要成为Susan的朋友。      

注意类型变化的方向和子类型方向是相反的。Student是Person的子类型， 但Friend[Student]是Friend[Person]的超类型。对这种情况，你需要将类型参数声明为逆变的:  
```
trait Friend[-T] {
    def befriend (someone: T)
}
``` 
在一个泛型的类型声明中，你可以同时使用这两种型变。举例来说，单参数函数的类型为FunctionI[-A, +R]。要搞明白为什么这样的声明是正确的，考虑如下函数:    
```scala
def friends (students: Array [Student], find: Functionl [Student, Person]) =
    //你可以将第二个参数写成find: Student => Person
    for (s <- students) yield find(s)
``` 

假定你有一一个函数:     
```
def findStudent (p: Person) : Student
```

你能用这个函数调用friends吗?当然可以。它愿意接受任何Person，因此当然也愿意接受Student。它将产出Student结果，可以被放入Array[Person]。       

### 协变和逆变点
在17.9节，你看到了函数在参数上是逆变的，在返回值上则是协变的。通常而言，对于某个对象消费的值适用逆变，而对于它产出的值则适用协变。

如果一个对象同时消费和产出某值，则类型应该保持不变。这通常适用于可变数据结构。举例来说，在Scala中数组是不支持型变的。你不能将- -个Array[Student]转换成Array[Person],或者是反过来。这样做会不安全。考虑如下的情形:   
```scala
val students = new Array [Student] (1ength)
val people: Array[Person] = students /1非法，但假定我们可以样....
people(0) = new Person("Ered") // 哦不!现在students (0)不再是Student了
``` 

反过来讲,   
```scala
val people = new Array [Person] (1ength)
val students: Array[Student] = people 11非法，但假定我们可以这样做....
people(O) - new Person("Fred") //哦不!现在students (0)不再是Student了
```

>说明:在Java中，我们可以将Student[]数组转换为Person[]数组，但如果你试着把非Student类的对象添加到该数组时，就会抛ArrayStoreException。在
Scala中，编译器会拒绝可能引发类型错误的程序通过编译。       

假定我们试过声明-一个协变的可 变对偶，会发现这是行不通的。它会是一一个带有两个元素的数组，不过会报刚才你看到的那个错。      

的确，如果你用: 
```scala
class Pair[+T](var first: T, var second: T) //错误
``` 

你会得到一-个报错，说在如下的setter方法中，协变的类型T出现在了逆变点:   
```
first_ =(value: T)
```

参数位置是逆变点，而返回类型的位置是协变点。        
不过，在丽数参数中，型变是反转过来的一它的参数是协变的。 比如下面Iterable[+A]的foldLef方法: 
foldLeft[B] (z: B) (op: (B, A) -> B): B         

注意A现在位于协变点。   
这些规则很简单也很安全，不过有时它们也会妨碍我们做- - 些本来没有风险的事情。考虑17.3节中不可变对偶的replaceFirst方法:   
```scala
class Pairl+T](val first: T，val second: T) {
    def replaceFirst (newFirst: T) = new Pair[T] (newFirst, second) // 错误
}
``` 

编译器拒绝上述代码，因为类型T出现在了逆变点。但是，这个方法不可能会破坏原本的对偶一它 返回新的对偶。    
解决方法是给方法加上另-个类型参数，就像这样:    
def replaceFirst[R >: T] (newFirst: R) = new Pair[R] (newFirst, second)
这样一来，方法就成了带有另一个类型参数R的泛型方法。但R是不变的，因此出现在逆变点就不会有问题。  


### 对象不能泛型

我们没法给对象添加类型参数。比如可变列表。元素类型为T的列表要么是空的，要么是一一个头部类型为T、尾部类型为List[T]的节点:    
```scala
abstract class List[+T] {
    def isEmpty: Boolean
    def head: T
    def tail: List [T]
}

class Node[T] (val head: T, val tail: List[T]) extends List[T] {
    def isEmpty = false
}

class Empty[T] extends List[T] {
    def isEmpty = true
    def head = throw new UnsupportedoperationExcept ion
    def tail = throw new UnsupportedoperationException
}
``` 

>说明:这里我用Node和Empty是为了让讨论对Jave程序员而言比较容易。如果你对Scala列表很熟悉的话，只要在脑海中替换成::和Ni1即可。

将Empty定义成类看上去有些傻。因为它没有状态。但是你又无法简单地将它变成对象:    
```scala
object Empty[T] extends List[T] // 错误.    
```

你不能将参数化的类型添加到对象。在本例中，我们的解决方法是继承List[Nothing]:    
```scala
object Empty extends List [Nothing] 
```

你应该还记得在第8章我们提到过，Nothing类型是所有类型的子类型。因此，当我们构造如下单元素列表时
```scala
val 1st = new Node(42， Empty)
```

类型检查是成功的。根据协变的规则，List[Nothing]可 以被转换成List[Int],因而Node[Int]的构造器能够被调用。 

### 类型通配符
在Java中，所有泛型类都是不变的。不过，你可以在使用时用通配符改变它们的类型。举例来说，方法  
```scala
void makerriends (Pair<? extends Person> people) // 这是Java    
``` 

可以用List<Student>作为参数调用。   

你也可以在Scala中使用通配符。它们看上去是这个样子的:        
```scala
def process (people: java.util.listl_ <: Person] // 这是Scala   
```

在Scala中,对于协变的Pair类,你不需要用通配符。但假定Pair是不变的:    
```scala
class Pair[T](var first: T, var second: T)
``` 
那么你可以定义  
```scala
def makeFriends(p: Pairl_ <: Person]) // 可以用Pair[Student]调用
```

你也可以对逆变使用通配符:   
```scala
import java.util. Comparator
def min[T](p: Pair[T]) (comp: Comparatorl_ >: T])
``` 
类型通配符是用来指代存在类型的“语法糖”，我们将在第18章更详细地探讨存在类型。    
>注意:在某些特定的复杂情形下，Scala的类型通配符还并不是很完善。举例来说，如下声明在Scala 2.9中行不通:   
def min[T <: Comparablet_ >: T]](P: Pair[T]) = ...      
解决方法如下:       
type superComparable[T] = Comparablel_ >: T]        
def min[T <: SuperComparable[Tll(p: Pair[T]) =...           
