
# 变量的定义

## val
使用val定义的变量是不可变的，即初始化后不能更改。Scala的不可变性（immutability）是作用在变量上，而不是作用在变量所引用的实例上的。例如，如果我们编写了val buffer = new StringBuffer()，就不能改变buffer的引用。但是，我们可以使用StringBuffer的方法（如append()方法）来修改所引用的实例。故而，对于一个只有val引用的对象，不能假定它是完全不可变的。         

在Scala中，应尽可能多地使用val，因为它可以提升不可变性，从而减少错误，也可以增益函数式风格。[1]

```scala
//样例代码
val produceRequest = request.body[ProduceRequest]
```


## 集合
Scala有3种主要的集合类型：      
* List -- 有序的对象集合；
* Set  -- 无序的集合；
* Map  -- 键值对字典。

Scala推崇不可变集合，尽管也可以使用可变版本。如果想要修改集合，而且集合上所有的操作都在单线程中进行，那么就可以选择可变集合。但是，如果打算跨线程、跨Actor地使用集合，那么不可变集合将会是更好的选择。不可变集合是线程安全的，不受副作用影响，并且有助于程序的正确性。可以通过选择下列两个包之一来选择所使用的版本：scala.collection.mutable或者scala.collection.immutable。        

如果不指定所使用的包名，那么，在默认情况下，Scala会使用不可变集合。

```scala
//定义可变集合
//import scala.collection.mutable....
val unauthorizedTopicResponses = mutable.Map[TopicPartition, PartitionResponse]()
```

### Map

* Java Map转Scala Map 使用asScala
```scala
//partitionRecordsOrFail的返回值： java Map   Map<TopicPartition, MemoryRecords> partitionRecordsOrFail()
produceRequest.partitionRecordsOrFail.asScala
```
* 遍历
```scala
for ((topicPartition, memoryRecords) <- produceRequest.partitionRecordsOrFail.asScala) {
    ...doWork...
}
```

* 添加元素
```scala
authorizedRequestInfo += (topicPartition -> memoryRecords)
```

* case 判断类型 遍历
```scala
entriesPerPartition.map { case (topicPartition, records) =>
    
}
```



### for
一般而言，一个for表达式的格式如下：     
for(seq) yield expr 
这里的seq是一个序列的生成器(generator)、定义(definition)和过滤器(filter)，以分号隔开。for表达式举例如下：   
```java
for(p <- persions; n = p.name; if(n startsWith "To"))
yield n
```
也可以利用花括号改造：      
```java
for{
    p <- persons              // 一个生成器
    n = p.name                // 一个定义
    if(n startsWith "To")     // 一个过滤器
} yield n
```

## 函数

### 局部函数


## 样例类和模式匹配

### 样例类（case class）




# Reference
[1] 《Scala实用指南》
[2] 《Scala编程》